RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 1 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

       MINISTERIO DE MINAS Y ENERGÍA

                           LIBRO 3
       INSTALACIONES DE SISTEMAS DE

                      ILUMINACIÓN

REGLAMENTO TÉCNICO DE ILUMINACIÓN Y
               ALUMBRADO PÚBLICO
                          RETILAP
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 2 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                 LIBRO 3 ­ INSTALACIONES DE SISTEMAS DE ILUMINACIÓN

                                               Tabla de contenido

TÍTULO 1 ­ REQUISITOS GENERALES PARA LA REALIZACIÓN DE PROYECTOS DE
ILUMINACIÓN..................................................................................................................................... 4

     Artículo 3.1.1. Consideraciones generales ................................................................................... 4
     Artículo 3.1.2. Fotometrías ............................................................................................................ 5
     Artículo 3.1.3. Aspectos previos para la realización de un proyecto de iluminación .................... 5
     Artículo 3.1.4. Fases para la realización de un proyecto de iluminación...................................... 8
TÍTULO 2 ­ INSTALACIONES DE SISTEMAS DE ILUMINACIÓN INTERIOR .............................. 11
     Artículo 3.2.1. Criterios para realizar un proyecto de iluminación interior .................................. 11
     Artículo 3.2.2. Requisitos de iluminación interior ........................................................................ 21
     Artículo 3.2.3. Cálculos para iluminación interior ........................................................................ 48
     Artículo 3.2.4. Iluminación de emergencia .................................................................................. 49
     Artículo 3.2.5. Eficiencia energética en las instalaciones de sistemas de iluminación interior... 59
     Artículo 3.2.6. Eficiencia energética mediante control del alumbrado ........................................ 61
     Artículo 3.2.7. Domótica e inmótica en la iluminación interior .................................................... 62
TÍTULO 3 ­ INSTALACIONES DE PROYECTOS DE ALUMBRADO PÚBLICO ........................... 63
     Artículo 3.3.1. Criterios generales de diseño de alumbrado público .......................................... 63
     Artículo 3.3.2. Procedimiento para realizar un proyecto de alumbrado público ......................... 89
     Artículo 3.3.3. Administración, operación y mantenimiento de los sistemas de alumbrado público
     ..................................................................................................................................................... 99
     Artículo 3.3.4. Mantenimiento del sistema de alumbrado público ............................................ 103
TÍTULO 4 ­ INSTALACIONES DE PROYECTOS DE ILUMINACIÓN EXTERIOR ...................... 106
     Artículo 3.4.1. Requisitos de iluminación de grandes áreas en espacios exteriores ................ 106
     Artículo 3.4.2. Iluminación de escenarios deportivos o recreativos .......................................... 108
     Artículo 3.4.3. Requerimientos para realizar un proyecto de iluminación deportiva................. 110
     Artículo 3.4.4. Cálculos fotométricos y diseños para iluminación deportiva profesional con
     transmisión de televisión ........................................................................................................... 111
     Artículo 3.4.5. Contaminación lumínica de exteriores............................................................... 111
     Artículo 3.4.6. Instalaciones en aeródromos, aeropuertos y helipuertos .................................. 111
     Artículo 3.4.7. Operación y mantenimiento de los sistemas de iluminación exterior................ 112
TÍTULO 5 ­ INSTALACIONES DE PROYECTOS DE ILUMINACIÓN EN TÚNELES .................. 112
     Artículo 3.5.1. Requisitos específicos de diseño de iluminación en túneles ............................ 112
     Artículo 3.5.2. Parámetros de diseño para la iluminación de túneles ....................................... 113
     Artículo 3.5.3. Clasificación de los túneles según su ubicación ............................................... 113
     Artículo 3.5.4. Clasificación de los túneles según su longitud .................................................. 114
     Artículo 3.5.5. Requisitos para la iluminación de túneles ......................................................... 115
     Artículo 3.5.6. Tipos de distribuciones luminosas en túneles ................................................... 121
TÍTULO 6 ­ INSTALACIONES DE ILUMINACIÓN DE ÁREAS CLASIFICADAS Y ESPECIALES
......................................................................................................................................................... 122
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 3 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

     Artículo 3.6.1. Requisitos generales de diseño de áreas clasificadas y especiales ................. 123
TÍTULO 7 ­ SISTEMAS DE TELEGESTIÓN ................................................................................. 123

     Artículo 3.7.1. Arquitectura funcional y características generales de los sistemas de telegestión
     ................................................................................................................................................... 124
     Artículo 3.7.2. Requisitos funcionales del sistema de telegestión ............................................ 127
     Artículo 3.7.3. Requisitos específicos del sistema de telegestión ............................................ 128
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 4 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

           LIBRO 3 ­ INSTALACIONES DE SISTEMAS DE ILUMINACIÓN

ALCANCE ­ Los requisitos y prescripciones técnicas de este Reglamento serán de
obligatorio cumplimiento en Colombia, en todas las instalaciones de sistemas de
iluminación nuevas, expandidas o modernizadas, públicas o privadas, de conformidad
con lo siguiente:

    1) Instalaciones de sistemas de iluminación nuevas: Se consideran como aquellas
         construidas con posterioridad al 1 de abril de 2010, fecha de entrada en vigencia del
         Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público ­ RETILAP, adoptado
         mediante Resolución 180265 del 19 de febrero de 2010 y el Anexo General del
         RETILAP (Resolución 180540 del 30 de marzo de 2010).

    2) Expansión de Instalaciones de sistemas de iluminación interior, exterior y alumbrado
         público: Se entenderá como expansión de una instalación de iluminación la que
         implique el aumento de área con requerimientos de iluminación. Dicha expansión
         incluye la instalación de nuevas fuentes de iluminación, la modificación de las
         potencias de las fuentes o el montaje adicional de dispositivos, equipos y luminarias.

    3) Modernización de Instalaciones de sistemas de iluminación interior, exterior y
         alumbrado público: Se entenderá como modernización de una instalación de
         iluminación la que implique la actualización o sustitución tecnológica de dispositivos,
         equipos, controles, luminarias y demás componentes de la instalación de
         iluminación. En caso de que la modernización consista únicamente en el reemplazo
         de los equipos y/o productos de iluminación se deben cumplir todos los requisitos
         establecidos en este Reglamento que le sean aplicables y anexar los certificados de
         conformidad de los nuevos productos a la memoria de cálculo.

    4) Modificación de instalaciones de sistema de iluminación interior, exterior y
         alumbrado público: Se entenderá como modificación de una instalación de
         iluminación, la que implique cambios arquitectónicos tales como cambios de altura,
         ubicación o tamaño de puertas y/o ventanas, al igual que cambio en el uso o tipo de
         tarea visual (ejemplo: Al pasar de un área de bodegaje a un área de producción, o
         al cambiar un área de ambiente normal a uno que requiera equipos para áreas
         clasificadas) o una vía pública que por un reordenamiento de la ciudad cambie de
         categoría o de uso.

Parágrafo 1: Las prescripciones técnicas del presente Reglamento serán exigibles en
condiciones de operación normal de las instalaciones. En los casos de fuerza mayor o
situaciones de orden público que las alteren, el propietario de la instalación procurará
restablecer las condiciones exigidas por el presente Reglamento en el menor tiempo
posible.

       TÍTULO 1 ­ REQUISITOS GENERALES PARA LA REALIZACIÓN DE
                                 PROYECTOS DE ILUMINACIÓN

Artículo 3.1.1. Consideraciones generales

Para el caso de iluminación interior, donde se involucre no solo el componente técnico sino
la parte arquitectónica, se deben conjugar los diferentes tipos de equipos de iluminación y
sus diferentes características con los entornos, materiales y amoblamientos, de manera que
se logren los resultados estéticos esperados; esto, sin dejar de lado el confort visual, el uso
racional y eficiente de energía y el tipo de tarea visual a realizar.
El diseño de los sistemas de iluminación debe cumplir con los requisitos específicos de
iluminación, iluminancia, uniformidad, Ra y UGRL, entre otros, establecidos en el presente
Reglamento, según el espacio a iluminar.

Las partes involucradas con el diseño deben atender y respetar los derechos de autor y
propiedad intelectual de los diseños; la construcción debe ceñirse a ellos y cualquier
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 5 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

modificación debe ser consultada con el diseñador, en caso de que este manifieste
expresamente su no participación en la ejecución del proyecto, el constructor debe tener
registro de tal manifiesto por parte del diseñador y cualquier modificación al diseño inicial
estará bajo responsabilidad del constructor.

En caso de que por fuerza mayor no haya disponibilidad de los equipos originalmente
determinados para la instalación, se debe consultar al diseñador para definir las alternativas
y realizar nuevamente el diseño para asegurar que cumpla con los requerimientos del
presente Reglamento. Para proyectos de alumbrado público B y C, se debe realizar la
implementación con la segunda o la tercera alternativa, de acuerdo con lo estipulado en el
numeral de Categorización de los proyectos de Alumbrado Público, de este Reglamento.

En caso de que la modernización consista únicamente en el reemplazo de los puntos
luminosos, se deberán cumplir todos los requisitos establecidos en este reglamento que le
sean aplicables y anexar los certificados de conformidad de los nuevos productos a la
memoria de cálculo.

Para los productos instalados en sistemas de iluminación que en el presente reglamento no
se les establezca un grado de protección IP o NEMA mínimo requerido, deben tener un
grado de protección IP o NEMA adecuado para la aplicación y condiciones ambientales que
se esperan, y deben identificar este uso.

Artículo 3.1.2. Fotometrías

Para realizar la escogencia de los equipos de iluminación adecuados a instalar en un
proyecto, es necesario utilizar la información fotométrica de cada equipo. Con base en estas
características técnicas, el diseñador realizará la implementación de aquellos que mejor se
acomoden al tipo de espacio o proyecto. Los documentos para utilizar en este proceso son:

        3.1.2.1. Matriz de intensidades

Este documento debe estar disponible en medio digital para todo el público; el archivo en
formato digital es utilizado por los softwares especializados para la realización de cálculos
y diseños de iluminación. Puede ser generada en varios formatos, siendo el más común el
archivo de matrices fotométricas con extensión (.ies), el cual es compatible con todos los
programas de cálculo y diseños de iluminación, aunque son aceptados otros formatos
similares, (como por ejemplo los formatos EULUMDAT, el de la IES LM 63, ANSI/IES TM-
33, UNI 1603054, entre otros) o información fotométrica contenida en familias de productos
de iluminación bajo metodologías BIM (Building Information Modeling).

Para el caso de luminarias en LED y debido a que esta tecnología permite el cambio de
corrientes de alimentación en el mismo modelo de luminaria, el fabricante y/o
comercializador del producto debe especificar en la matriz de intensidades, las corrientes
utilizadas y los flujos luminosos entregados por el equipo, de cada corriente de alimentación
informada, en conjunto con el consumo de potencia asociada a estos parámetros eléctricos.

        3.1.2.2. Curva polar de distribución de intensidades

Debe ser usada en el proceso de diseño como herramienta de consulta para la
determinación de la mejor opción. Para las luminarias diseñadas para alumbrado público
se debe disponer del diagrama de los planos transversales, longitudinales, así como
aquellos que contengan las curvas polares de distribución de máximas intensidades.

Artículo 3.1.3. Aspectos previos para la realización de un proyecto de
iluminación

Dentro de los aspectos que se deben considerar antes de realizar cualquier proyecto de
iluminación, se encuentran los siguientes:
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 6 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

    1. Conocer las condiciones físicas y arquitectónicas del sitio o espacio a iluminar, sus
         condiciones ambientales y su entorno.

    2. Conocer los requerimientos óptimos de fuentes de iluminación, temperatura de
         color, rendimiento de color.

    3. Determinar los niveles de iluminación de acuerdo con las actividades o tareas
         visuales y las condiciones visuales de quien las desarrolla, el tiempo de
         permanencia y los fines específicos que se pretendan con la iluminación, entre otros
         aspectos.

    4. Evitar una iluminación inadecuada, por exceso o por defecto.
    5. Los requerimientos de iluminación de emergencia, en caso de falla en las

         instalaciones de alumbrado normal o del suministro de energía.
    6. Los factores asociados a la perturbación de la vida animal y vegetal a causa de la

         iluminación propuesta.
    7. Otros que el diseñador considere relevantes para la seguridad y el buen desempeño

         del sistema de iluminación propuesto.

        3.1.3.1. Selección de fuentes luminosas o luminarias

Los diseñadores son responsables de elegir las luminarias y/o fuentes luminosas que
cumplan con los requisitos del presente Reglamento, para tal efecto, se deben escoger los
equipos o fuentes, teniendo en cuenta como mínimo las siguientes características:

    1) Para las fuentes luminosas:

              a) Flujo luminoso (en lúmenes, lm).
              b) Eficacia luminosa (en lúmenes/vatio, lm/W), incluyendo pérdidas.
              c) Índice de reproducción cromática (CRI o IRC).
              d) Temperatura del color (en Kelvin, K).
              e) Vida promedio de la fuente (en horas, h).
              f) Potencia máxima de operación.
              g) Tensión eléctrica o rangos de tensión de alimentación del equipo.
              h) Especificación del accesorio o accesorios eléctricos o electrónicos

                   necesarios, incluyendo niveles o rangos de tensión óptimos para su
                   funcionamiento.
              i) Aplicación o uso dado por el fabricante.
              j) Condiciones especiales de montaje o instalación.
              k) Condiciones ambientales de funcionamiento.
              l) Condiciones de mantenimiento sugeridas por el fabricante.
              m) Certificado de conformidad de producto vigente.

    2) Para las luminarias:

              a) Flujo luminoso (en lúmenes, lm).
              b) Eficacia luminosa (en lúmenes/vatio, lm/W), incluyendo las pérdidas de los

                   accesorios eléctricos o electrónicos.
              c) Índice de reproducción cromática (CRI o IRC).
              d) Temperatura del color (en Kelvin, K).
              e) Vida promedio de la fuente (en horas, h).
              f) Potencia máxima de operación.
              g) Tensión eléctrica o rangos de tensión de alimentación del equipo.
              h) Especificación del accesorio o accesorios eléctricos o electrónicos

                   necesarios, incluyendo niveles o rangos de tensión óptimos para su
                   funcionamiento.
              i) Aplicación o uso declarado por el fabricante.
              j) Condiciones especiales de montaje o instalación.
              k) Condiciones ambientales de funcionamiento.
              l) Condiciones de mantenimiento sugeridas por el fabricante.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 7 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

              m) Certificado de conformidad de producto vigente.
              n) Tipo de fuente luminosa para la cual está diseñado el equipo (tipo de

                   bombilla y fuente cuando aplique).
              o) Fotometrías realizadas en laboratorio acreditado (Matriz de intensidades).
              p) Características físicas: Dimensiones y formas.
              q) Especificación del conjunto óptico. (Tipo de encerramiento cuando aplique:

                   vidrio, policarbonato).
              r) Grado de protección contra entrada de polvo y agua (IP).
              s) Grado de protección contra choque mecánico (IK).

Así mismo, deben disponer y usar la información adicional que se encuentra en catálogos,
fichas técnicas, manuales de instalación y montaje en impreso y/o digital. Además, esta
información debe ser referenciada en las memorias de cálculo para ser contrastadas con la
información técnica disponible y posterior seguimiento en las etapas de inspecciones
RETILAP, mediciones en campo y recibos de obra.

Todo diseñador debe seguir y cumplir con las condiciones constructivas estipuladas por el
fabricante de la luminaria o dispositivo de iluminación, por lo tanto, en ningún caso podrán
cambiar dispositivos o equipos que no estén estipulados en los manuales del fabricante,
debiendo estar siempre en concordancia con lo que entregue el fabricante o distribuidor.

        3.1.3.2. Consideraciones sobre flujo luminoso

Para los diseños de iluminación, incluyendo alumbrado público, los cálculos se deben hacer
tomando el valor del flujo luminoso nominal entregado por el equipo, con base en los valores
obtenidos de la matriz de intensidades, de acuerdo con lo estipulado en el referente
normativo IES LM-79.

Para el caso de productos de tecnología LED, no es aceptado el cambio del número de
LEDs utilizada en el diseño, ni los accesorios con los cuales se realizó la matriz de
intensidades.

        3.1.3.3. Uso de software

El software empleado en el cálculo y diseño de sistemas de iluminación debe cumplir con
los siguientes requisitos:

    1) Debe demostrar que cumple con los estándares internacionales de acuerdo con el
         tipo de diseño realizado ya sea interior, exterior, deportivo, alumbrado público,
         túneles, entre otros, o los requisitos estipulados para cada caso en el presente
         Reglamento, incluyendo la ubicación de los puntos de cálculo, algoritmos usados
         para calcular niveles, uniformidades e índices de deslumbramiento y demás
         parámetros requeridos.

    2) Debe disponer de rutinas de ingreso para la información del diseño geométrico. De
         la misma forma, debe permitir ingresar la información relacionada con la
         identificación del objeto de diseño y del diseñador, la cual debe estar contenida en
         los reportes de resultados que arroje el software.

    3) Debe disponer de interfaces gráficas que permitan la importación de planos en CAD
         (diseño asistido por computadora, por sus siglas en inglés Computer Aided Design)
         o cualquier otro formato gráfico, de tal forma que se pueda realizar la ubicación de
         objetos y ser integrados en la presentación final de la memoria de cálculo. De la
         misma forma, debe tener la capacidad de realizar renderizado de imágenes como
         complemento, para mejorar la presentación estética del proyecto.

    4) Debe aceptar al menos un estándar de formatos de matrices de intensidad, como
         por ejemplo archivos con extensiones (.ies), (.iec), etc. o formatos ajustados a
         EULUMDAT, IES LM 63, ANSI/IES TM-33, UNI 1603054, GLDF, entre otros
         compatibles con el software.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 8 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

    5) Debe permitir la identificación y/o selección de los parámetros correspondientes a
         la información de los equipos de iluminación tales como:
              a) Tipo de coordenadas de la fotometría empleada.
              b) flujo luminoso.
              c) Altura de montaje e inclinación de la luminaria.
              d) Distancias entre luminarias.
              e) Posiciones relativas de las luminarias respecto del local, vía o área a
                   iluminar.
              f) Debe permitir visualizar en su interfaz las características de la luminaria que
                   se está utilizando en el diseño, tales como temperatura de color y potencia.

    6) Debe permitir la identificación y/o selección de los parámetros correspondientes a
         la información de los datos inherentes al diseño, dentro de los cuales se encuentran:
         condiciones ambientales, tipos de superficies e índices de reflexión asociados a
         materiales utilizados en paredes, techos, pisos, así como los utilizados en el
         amoblamiento en general.

    7) Debe permitir e identificar las posiciones de las mallas de cálculo, de los
         observadores y del plano de trabajo.

    8) Debe considerar las formas y tamaños de los obstáculos presentes en el espacio a
         modelar.

    9) Para el caso de cálculos de iluminación vial, debe entregar en los resultados
         claramente la información correspondiente a longitud de brazos, ángulo de
         inclinación de la luminaria, avance o retranqueo del equipo de iluminación con
         respecto al borde de la vía, altura libre de la luminaria con respecto al piso,
         interdistancia entre luminarias, tipo de recubrimiento, índices de reflexión de las
         superficies de la vía, posiciones de las mallas de cálculo de acuerdo con la
         metodología de la norma EN 13201 del 2015 o la que la reemplace y/o la norma CIE
         140 última versión o la que la sustituya, así como la posición de los observadores,
         tanto de cada carril como la del observador para la determinación del índice de
         deslumbramiento (TI).

    10) El software debe permitir aplicar las normas internacionales vigentes o de
         reconocimiento internacional usadas en sus algoritmos de cálculo (tales como CIE,
         IESNA, ANSI, etc.).

    11) El software debe permitir incluir el factor de mantenimiento a utilizar, de acuerdo con
         los lineamientos dados en el presente Reglamento.

    12) Las unidades para los datos a ingresar al software y las de los resultados deben ser
         claramente identificables, seleccionables y visibles, para ello se deben emplear las
         unidades de medida y luminotécnicas del sistema internacional de unidades.

Artículo 3.1.4. Fases para la realización de un proyecto de iluminación

En este artículo se especifican las fases para la realización de un proyecto de iluminación,
las cuales incluyen los requisitos para desarrollar el análisis del proyecto y diseño para las
instalaciones de sistemas de iluminación, junto con los parámetros mínimos que se deben
tener en cuenta. Dependiendo de la naturaleza del proyecto, el diseño de iluminación puede
ser básico o detallado, las cuales se deben desarrollar de la siguiente forma:

                        Figura 3.1.4 a. Fases para la realización de un proyecto de iluminación. (Fuente propia)
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 9 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

        3.1.4.1. Análisis del proyecto

Para todos los proyectos de sistemas de iluminación se requiere realizar un análisis del
proyecto, en el cual se debe:

    1) Recopilar la información del proyecto consistente en planos de planta, de corte de
         cubiertas, fotografías y demás información necesaria para poder realizar el proyecto.

    2) Identificar la ubicación geográfica del proyecto y orientación de la edificación
         respecto al norte.

    3) Identificar las condiciones físicas y arquitectónicas del sitio o espacio a iluminar.
    4) Identificar condiciones ambientales presentes en el sitio, tales como, temperatura,

         niveles de contaminación, humedad, altura sobre el nivel del mar.
    5) Indagar con el cliente final el alcance del proyecto, las áreas a iluminar, las

         preferencias sobre intereses y resultados finales esperados. Tanto para proyectos
         de iluminación interior como de iluminación exterior, se debe considerar la
         información adicional que permita prever posibles problemas de ubicación de
         equipos y soportes, con el fin de atender a las demandas del proyecto.
    6) Identificar si el proyecto pertenece a un proyecto de iluminación exterior o interior, o
         si se trata de un proyecto que contempla los dos.
    7) Identificar las áreas o espacios a iluminar y las condiciones del espacio y de su
         entorno, tipo de aplicación, labor o trabajos a realizar en el sitio.
    8) Determinar las demandas de seguridad del proyecto.
    9) Considerar las variables económicas y energéticas del proyecto: Costos de
         instalación inicial y de funcionamiento durante la vida útil del proyecto tendientes a
         garantizar un uso racional y eficiente de la energía (URE), seleccionando los
         productos más eficientes tras la comparación de diferentes alternativas.
    10) Determinar alternativas de ubicación de equipos e identificar obstáculos que puedan
         presentarse en la implementación de las alternativas planteadas.
    11) Identificar la necesidad de retiro de infraestructura existente.
    12) Realizar un desplazamiento al sitio para identificar aspectos complementarios que
         puedan servir para realizar la planificación del proyecto, así como realizar
         mediciones de niveles de iluminación para identificar las condiciones actuales del
         sitio a iluminar. Si no es posible el desplazamiento se debe justificar.
    13) Realizar un documento de presentación del proyecto que incluya los ítems
         aplicables de la etapa de análisis del proyecto, el cual se debe adjuntar a la memoria
         de cálculo del proyecto.

Con base en la información recopilada se debe determinar el tipo de diseño a realizar, de
acuerdo con lo siguiente:

        3.1.4.2. Diseño básico

Todos los proyectos de iluminación de áreas menores a 100 m2 y los proyectos de
alumbrado público de máximo cuatro luminarias deben realizar un diseño básico.
Se exceptúan de realizar diseño básico los proyectos destinados a iluminar áreas privadas
en instalaciones de uso final residencial.

El diseño básico de los proyectos de iluminación debe cumplir con los siguientes requisitos:

1) Memoria de cálculo descriptiva realizada con base en los resultados obtenidos en
    software para diseños de sistemas de iluminación, en la que se muestre como mínimo
    la siguiente información:
    a) Resumen general de niveles de iluminación obtenidos en cada zona calculada, con
         sus respectivas uniformidades, y dependiendo si es proyecto de iluminación interior
         o exterior, los valores exigidos en los artículos del presente Reglamento,
         correspondientes para cada tipo de aplicación específica, los valores
         complementarios exigidos tales como valores de UGRL, TI, uniformidades
         longitudinales, GR, etc.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 10 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

    b) Determinar los índices de reproducción de color óptimos para cada tipo de
         aplicación.

    c) Especificar la vida promedio de las fuentes o equipos de iluminación.
    d) Mallas de cálculo en las que se especifique la zona a la cual corresponde y que

         muestre los valores promedio obtenidos, con sus respectivas uniformidades
         (min/med) y (min/máx. cuando aplique). Las mallas de cálculo deben mostrar la
         altura de trabajo en las que se encuentran, para que se pueda determinar si estas
         alturas cumplen con las condiciones requeridas para cada caso, incluyendo su
         respectivo diagrama en el que se observe la forma y ubicación de la misma.
    e) Diagrama de distribución de luminarias por zona, en el que se puedan observar en
         conjunto las luminarias y las zonas determinadas como mallas de cálculo.
2) Diseños de iluminación de emergencia cuando se trate de iluminación interior,
    iluminación exterior y espacios con concentración de 50 personas o más. Los diseños
    deben contener la evaluación de los requisitos exigidos en el presente Reglamento para
    la iluminación de emergencia, dispuestos en el Artículo 3.2.4. Por su parte, para los
    espacios con concentración de menos de 50 personas se debe emplear la señalética
    adecuada para indicar la ubicación de la(s) salida(s).
3) Anexos: Se deben incluir los siguientes documentos en el diseño básico:
         a) Plano básico que muestre la distribución de las luminarias, las mallas de cálculo,

              las cuales deben especificar a qué zona corresponden, con sus respectivos
              valores de iluminación, uniformidades, valores de deslumbramiento y demás
              datos necesarios, tales como: la altura a la cual deben ser instalados los equipos
              y los ángulos de inclinación (cuando aplique) entre otros. El plano debe incluir
              las respectivas convenciones y cuadro de cantidades.
         b) Fichas técnicas de las fuentes luminosas o equipos y especificaciones de
              instalación y montaje.
         c) Declaración de cumplimiento con el RETILAP del diseñador.
         d) Programa de mantenimiento. En todo proyecto de iluminación interior, exterior o
              de alumbrado público, el diseñador debe determinar el factor de mantenimiento
              adecuado para cada caso y estructurar un programa de mantenimiento
              preventivo del sistema que garantice el cumplimiento de los requisitos mínimos
              de iluminación durante la vida útil del proyecto. El constructor de la instalación
              debe poner en conocimiento el programa de mantenimiento al propietario y a los
              usuarios de la instalación para su implementación.

        3.1.4.3. Diseño detallado

Todos los proyectos de sistemas de iluminación con las siguientes características deben
realizar un diseño detallado:

    1) Proyectos de iluminación de áreas iguales o superiores a 100 m2.
    2) Proyectos de alumbrado público de más de cuatro luminarias.
    3) Lugares con alta concentración de personas (mayor o igual a 50) o aquellas que en

         cualquier momento puedan reunir simultáneamente 50 personas o más.
    4) Instalaciones de sistemas de iluminación industrial.
    5) Proyectos de iluminación deportiva.
    6) Todas las instalaciones que requieren de Certificación Plena establecidas en el

         Libro 4.

El diseño detallado de los proyectos de iluminación debe cumplir con los siguientes
requisitos:

    1) Los requisitos establecidos para Diseño básico.
    2) Información básica de las luminarias utilizadas en cada zona, en la que se muestre

         la marca, referencia del equipo, la cual debe coincidir con la ficha técnica del
         producto, potencia, tipo de fuente, temperatura de color y la curva fotométrica del
         equipo, ángulo de inclinación, tipo de recubrimiento de la calzada, esto último, para
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 11 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

         proyectos de alumbrado público específicamente en calzada o zona de circulación
         vehicular.
    3) El cálculo de requerimiento energético de los equipos de iluminación, incluyendo las
         pérdidas asociadas a los accesorios eléctricos o electrónicos. En alumbrado público,
         cuando aplique, se deben incluir los consumos de fotoceldas y consumos de equipos
         asociados a los sistemas de telegestión.
    4) Tipos de requerimientos de control y equipos asociados, cuando aplique.
    5) Evaluación técnico-económica de tres fabricantes diferentes, para los sistemas de
         iluminación de alumbrado público.
    6) Para proyectos de iluminación deportiva, se deben entregar los planos detallados
         de instalación de los equipos con alturas y fotometrías utilizadas. Adicionalmente, si
         el proyecto utiliza proyectores se debe presentar el plan de enfoque en el que se
         estipule en coordenadas (x, y) para cada equipo, los puntos de impacto donde el
         centro óptico del proyector debe ser orientado sobre el campo de juego.

   TÍTULO 2 ­ INSTALACIONES DE SISTEMAS DE ILUMINACIÓN INTERIOR

En el presente título se especifican los criterios que se deben cumplir para realizar la
instalación de un proyecto de iluminación interior, los cuales son necesarios para contribuir
al desarrollo de las tareas visuales y así atender los requerimientos de confort, rendimiento
y seguridad visual de los usuarios, manteniendo valores de consumo energético
adecuados. Así mismo, se determinan los requisitos generales en los sistemas de
iluminación de emergencia, incluyendo la especificación de las instalaciones que requieren
de este tipo de iluminación y sus requisitos generales, así como los particulares para la
iluminación de emergencia de la ruta de evacuación, la iluminación de emergencia o de
seguridad antipánico, la iluminación de emergencia en áreas de trabajo de alto riesgo, la
iluminación de emergencia de continuidad y la señalización de evacuación.

Artículo 3.2.1. Criterios para realizar un proyecto de iluminación interior

El diseño de la iluminación debe estar íntimamente ligado con el área que va a ser
iluminada. Todo diseño de sistemas de iluminación interior debe atender los requisitos
generales establecidos en el Título 1 del Libro 3, del presente Reglamento que le sean
aplicables. Adicionalmente, se debe tener en cuenta la forma y tamaño de los espacios, el
amoblamiento, los colores y las reflectancias de las superficies del área a iluminar, la
actividad a ser desarrollada, la disponibilidad de la iluminación diurna y también los
requerimientos estéticos requeridos por el cliente.

Una vez sean tenidos en cuenta los requerimientos previos al diseño de iluminación interior,
se deben seguir y cumplir los siguientes criterios para desarrollar el diseño, los cuales se
especifican en los siguientes numerales, adaptados de la NTC 6519-1 y la EN 12464-1.

    1) Distribución de luminancias (numeral 3.2.1.1.).
    2) Iluminancia (numeral 3.2.1.2.).
    3) Uniformidad (numeral 3.2.1.3.).
    4) Deslumbramiento e índice de deslumbramiento unificado (UGR) (numeral 3.2.1.4.).
    5) Iluminación en el espacio interior (numeral 3.2.1.5.).
    6) Aspectos cromáticos de las fuentes de luz (numeral 3.2.1.6.).
    7) Consideraciones energéticas y aprovechamiento de la luz diurna (numeral 3.2.1.7.).
    8) Iluminación de las estaciones de trabajo con pantallas VDT (numeral 3.2.1.8.).
    9) Parpadeo y efecto estroboscópico (numeral 3.2.1.9.).
    10) Operación y mantenimiento de los sistemas de iluminación interior (numeral

         3.2.1.10.).

Los valores de diseño de los parámetros cuantificables, que dan cumplimiento a los
requisitos específicos del presente Reglamento, tales como los niveles mínimos de
iluminancia, uniformidad requerida, el valor límite de deslumbramiento y el índice mínimo
de reproducción cromática, para diferentes espacios interiores, puestos de trabajo y tipos
de tarea visual, se establecen en el numeral 3.2.2.6, del presente Reglamento.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 12 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

Los productos usados en instalaciones de iluminación interior deben tener un grado de
protección mínimo de IP 20 o NEMA 1. Por otra parte, los productos usados en instalaciones
de iluminación interior destinados a ambientes húmedos deben tener un grado de
protección mínimo de IP 65 o NEMA 4.

Este Reglamento no proporciona soluciones específicas, ni restringe la libertad de los
diseñadores al momento de realizar el diseño, siempre y cuando se conserven los criterios
mínimos de confiabilidad y seguridad en el sitio a iluminar y se cumplan los requisitos aquí
establecidos. La iluminación puede proporcionarse mediante luz diurna, iluminación
eléctrica o una combinación de ambas. No obstante, en pro del uso racional y eficiente de
la energía (URE) se sugiere la utilización de inmótica y domótica aplicada a la iluminación.

        3.2.1.1. Distribución de luminancias

La distribución de luminancias en el campo de visión controla el nivel de adaptación de los
ojos, lo cual impacta en la visibilidad de la tarea. Por lo tanto, se requiere una adaptación
balanceada de la luminancia en el campo visual para aumentar la agudeza visual (nitidez
de la visión), la sensibilidad al contraste (discriminación de diferencias de luminancia
relativamente pequeñas) y la eficiencia de las funciones oculares (como la acomodación, la
convergencia, la contracción de las pupilas, los movimientos oculares, entre otros).

Los siguientes cambios abruptos de luminancias en el campo de visión también afectan la
comodidad visual y deben evitarse:

     1) Luminancias demasiado altas, pueden provocar deslumbramiento.
     2) Contrastes de luminosidad demasiado altos, causan fatiga visual debido a la

         continua readaptación de los ojos.
     3) Luminancias demasiado bajas y los contrastes de luminancia demasiado bajos,

         generan como resultado un ambiente de trabajo tedioso y poco estimulante.
     4) Cambios abruptos de los niveles de iluminación al pasar de una zona a otra dentro

         de una edificación.

En un espacio interior, principalmente se tienen tres tipos de reflectancias: Del techo, de
paredes y del plano de trabajo. Las altas reflectancias de la superficie contribuyen al ahorro
de energía y pueden conducir a un mejor confort visual, sin descuidar el aspecto de
especularidad de los materiales, donde estos no deben generar exceso de reflejo molesto
en el espacio a iluminar.

Para los casos en donde no se conocen los valores de reflectancia expresados en
porcentaje del área a iluminar o como base para la elección de materiales, se deben aplicar
las siguientes reflectancias:

     1) Para Techo: 0,7 a 0,9
     2) Paredes: 0,5 a 0,8
     3) Piso: 0,2 a 0,6
     4) Objetos principales, como muebles o maquinaria: 0,2 a 0,7, y cuando se trate de

         vidrio interior transparente una reflectancia típica de 0,1.

        3.2.1.2. Iluminancia

A continuación, se establecen requisitos asociados a la iluminancia que se deben
considerar en el diseño de sistemas de iluminación interior, los cuales fueron basados en
la norma EN 12464-1.

Las áreas a iluminar son las áreas de tareas visuales y actividades, el área circundante
inmediata y el área de fondo, paredes, techo y objetos en el espacio.

Todos los valores de iluminancia especificados en este Reglamento deben ser
especificadas para proporcionar seguridad visual del usuario y para satisfacer las
necesidades de rendimiento y confort visual.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 13 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

En el caso de inmuebles que se alquilan para diferentes tipos de labores y procesos
industriales, las Administradoras de Riesgos Laborales - ARL exigirán a la entidad
contratante la adecuación de las instalaciones de iluminación para evitar el riesgo laboral.
En cualquier caso, los valores de iluminancia mantenida no deben estar por debajo de los
establecidos en las tablas del numeral 3.2.2.6. de este Reglamento.
Para que se produzca una diferencia de percepción, según la norma EN 12665 los pasos
de iluminancia (en lux) deben ser:
5 - 7,5 - 10 - 15 - 20 - 30 - 50 - 75 - 100 - 150 - 200 - 300 - 500 - 750 - 1 000 - 1 500 - 2 000
- 3 000 - 5 000 - 7 500 - 10 000
Reconociendo que los requisitos de iluminación de las áreas de trabajo, para cumplir con
las tareas visuales, se relacionan estrechamente con el espacio en el que se llevan a cabo,
se hace necesario evidenciar la relación que hay entre el área en la cual se ejecuta la tarea
visual, su entorno inmediato y el área de fondo. Por lo tanto, para la determinación de los
valores de iluminancia a considerar en el diseño, se deben establecer las siguientes áreas
del espacio a iluminar, las cuales se detallan en la Figura 3.2.1.2. a. (adaptada de la NTC
6519-1) y se deben indicar en la respectiva memoria de cálculo.

 Figura 3.2.1.2. a. Ubicación y dimensiones del área circundante inmediata, área de fondo y área de borde, en relación con
                                              el área de la tarea visual (Adaptada de la NTC 6519-1).

El área de la tarea visual se considera como la porción dentro de la cual se ubica y realiza
la tarea visual. Por ejemplo, la superficie de un escritorio donde se efectúa escritura de
textos.
Para lugares de trabajo donde se desconoce el tamaño y/o la ubicación del área de la tarea
visual, toda el área del lugar donde la tarea podría ser realizada sería el área de la tarea
visual. Para la iluminancia en el área de tarea visual, los valores establecidos en el numeral
3.2.2.6 son las iluminancias medias mantenidas sobre el plano del área de la tarea visual,
que puede ser horizontal, vertical o inclinado. La iluminancia media mantenida de cada
tarea visual no debe ser inferior a los valores indicados en el numeral 3.2.2.6.,
independientemente de la edad y las condiciones de la instalación.
Los valores que son válidos para condiciones visuales normales tienen en cuenta, aspectos
psicofisiológicos como el bienestar y el confort visual, requisitos para las tareas visuales,
ergonomía visual, experiencia práctica, seguridad y costos de implementación.
A criterio del diseñador se aplicará el concepto de iluminación integradora. Dicho concepto
considera criterios de diseño en función de apoyar y ajustar el ritmo circadiano e influir en
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 14 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

el estado fisiológico y psicológico de las personas, a través de cambios en niveles de
iluminancias en el tiempo, la variación en las temperaturas de color correlacionadas del
sistema de iluminación e integrando tanto efectos visuales como no visuales, con el fin de
mejorar el bienestar de las personas. Se deben considerar requisitos especiales en relación
con las iluminancias y contrastes para las personas con discapacidad visual, en los casos
que sea necesario.

El diseñador debe determinar y documentar el tamaño y la ubicación de la superficie de
cálculo (área de la tarea visual) (Ver Figura 3.2.1.2 a.).Para los puestos de trabajo donde el
tamaño y/o la localización de las áreas de la tarea visual no son conocidas, el área completa
se considerará como el área de tarea visual, en este caso no existiría área circundante
inmediata, ni área de fondo; y el área completa será iluminada uniformemente a un nivel
especificado por el diseñador, de acuerdo con el numeral 3.2.2.6.

Si el área de la tarea visual se vuelve conocida, el esquema de iluminación debe ser
diseñado nuevamente para proporcionar las iluminancias requeridas o modificadas. Si el
tipo de tarea visual no se conoce, el diseñador tiene que indagar con el cliente o usuario
sobre los posibles usos que tendrá el espacio a iluminar, las tareas visuales más probables,
los requisitos de las mismas y documentar su decisión. Cuando se realicen múltiples tareas
en el área, se cumplirán los requisitos que abarcan todas las zonas que involucren el área
general. Cuando no se desarrolla una tarea visual en específico dentro del espacio, se
calculará y evaluará la iluminancia mediante un plano útil.

El área circundante inmediata es la franja alrededor del área de la tarea visual dentro del
campo de visión (fuente: EN 12464-1). Esta corresponderá a una banda alrededor del área
de la tarea visual de al menos 0,5 m. (Ver numeral 2 en Figura 3.2.1.2 a).

La iluminancia del área circundante inmediata estará relacionada con la iluminancia del área
de tarea visual y debe proporcionar una distribución de luminancia equilibrada en el campo
visual. El tamaño y la posición del área circundante inmediata deben establecerse y
documentarse. La iluminancia de las áreas circundantes inmediatas puede ser inferior a la
iluminancia del área de la tarea visual, pero no debe ser menor que los valores dados en
Tabla 3.2.1.2. a. Se debe tener en cuenta que el valor de la uniformidad del área circundante
inmediata debe ser Uo  0,40, de acuerdo con lo descrito en el numeral 3.2.1.3.
Uniformidad.

               Tabla 3.2.1.2. a. Valores de iluminancia media sobre el área circundante inmediata en relación con el área de la
                                                                                 tarea visual.

Iluminancia de área de la tarea visual - Em  Iluminancia del área circundante
                           (lx)                            inmediata (lx)

                         > 750                                    500
                           500                                    300
                           300                                    200
                           200                                    150
                                             La misma iluminancia del área de la
                         < 150                               tarea visual

Se considera área de fondo, como el sector adyacente al área circundante inmediata, la
cual está tomada de la norma EN 12464-1. Esta área conocida como el "área del fondo"
corresponde a una franja perimetral contigua al "área circundante inmediata" dentro de los
límites del espacio, que por lo general es horizontal y se evalúa a nivel del piso (Ver numeral
3 en Figura 3.2.1.2. a.

En lugares de trabajo interiores, particularmente aquellos que carecen de luz diurna, deben
ser iluminados además del área circundante inmediata, un área de fondo que puede estar
o no ocupada, y sobre la cual no se realiza la tarea visual. El área de fondo debe tener una
iluminancia mantenida de 1/3 del valor del área circundante inmediata y una uniformidad
Uo  0,10, de acuerdo con lo descrito en el numeral 3.2.1.3. Uniformidad. En espacios
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 15 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

grandes con relación al puesto de trabajo, la franja del área de fondo podrá tener un ancho
de al menos 3 m.

Finalmente, el área de borde se extiende hasta 0,50 m desde las paredes del local hacia su
parte interior y que normalmente se excluye del área de cálculo, excepto cuando el área de
la tarea se encuentra ubicada dentro o se extiende hacia esta área de borde. El ancho de
esta banda se especifica como el 15 % de la dimensión más pequeña del área considerada
o 0,5 m, cualquiera de las dos dimensiones del área que sea menor. Cuando no se
desarrolla una tarea visual en específico dentro del espacio, se calculará y evaluará la
iluminancia mediante un plano útil, el cual se considerará como el área resultante entre el
área general de un espacio menos el área de borde del mismo espacio. También puede
considerarse como la superficie de referencia definida como el plano en el que normalmente
se realiza alguna actividad.

       3.2.1.3. Uniformidad

En el área de la tarea visual y sobre planos útiles, la uniformidad de la iluminancia (Uo) no
debe ser menor que los valores de uniformidad mínimos dados en la Tabla 3.2.2.6. a. del
numeral 3.2.2.6. del presente Reglamento.

La uniformidad del área circundante inmediata debe ser Uo  0,40

En el área de fondo, las paredes y el techo la uniformidad debe ser Uo  0,10

Los niveles de uniformidad de iluminancia cuando hay luz diurna disponible no son
aplicables porque la intensidad y distribución de la luz cambia continuamente debido a las
condiciones climáticas y el contexto exterior. Por ende, el referente de uniformidad es el
indicado en la Tabla 3.2.2.6 a.

        3.2.1.4. Deslumbramiento e índice de deslumbramiento unificado (UGR)

Se deben cumplir los siguientes requerimientos para limitar el deslumbramiento e índice de
deslumbramiento unificado (UGR):

Se debe limitar el deslumbramiento para prevenir errores, fatiga y accidentes. Así mismo,
se debe tener un cuidado especial para evitar el deslumbramiento cuando la dirección de
visión está por encima de la dirección de visión horizontal. Por ejemplo, en los casos en los
que una tarea habitual del trabajo sea mirar hacia arriba o hacia las luminarias, como en los
estantes de almacenamiento, etc.

El índice de deslumbramiento molesto debe determinarse mediante el método del Índice de
Deslumbramiento Unificado de la Comisión Internacional de la Iluminación (CIE), "Unified
Glare Rating" (UGR), de la publicación CIE 117 "Discomfort glare in interior lighting- 1995",
en el cual se tiene en cuenta la contribución de cada una de las luminarias que forman parte
de un determinado sistema de iluminación. El valor UGR determinado utilizando el método
antes indicado no debe exceder el valor límite URGL establecido en las tablas del numeral
3.2.2.6. a. de este Reglamento. Todas las suposiciones realizadas en la determinación del
UGR deben indicarse en la documentación del proyecto por parte del diseñador. Este debe
localizar múltiples observadores para evaluar las peores condiciones de deslumbramiento
molesto, en cada uno de los espacios objeto de diseño.

Se deben considerar las posibles variaciones en la posición del observador, teniendo en
cuenta su ubicación a una altura de 1,2 m si está sentado y a una altura de 1,6 m si se
encuentra realizando las labores de pie, la dirección de visión, hasta el desplazamiento o
rotación esperados de la cabeza de una persona. Por ende, se deben presentar los
escenarios en los que se encuentre girando al observador con un paso de 15°, desde 0°
hasta 360° sobre su eje, para cada ubicación propuesta del observador, lo cual se debe
realizar obligatoriamente para espacios como oficinas, aulas de clase y zonas de trabajo
donde el campo de visión de los usuarios implique movimiento en toda la extensión del área
a iluminar, con sus respectivos cambios en ángulos de visión.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 16 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

Es a criterio profesional del diseñador, en casos particulares, limitar el campo de visión de
los usuarios dentro del área de análisis, estableciendo observadores orientados hacia la
posición normal de uso del espacio y proporcionales en cantidad al área iluminada.

Parágrafo 1: El método de cálculo UGR no aplica para las luminarias: Bañadoras de pared
(wall washers), Totalmente indirectas, Asimétricas y doblemente asimétricas, Spots
ajustables y con superficies luminosas muy pequeñas  0,005 m² o muy grandes  1,5 m².

        3.2.1.5. Iluminación en el espacio interior

Además de la iluminación del área de la tarea visual, el diseñador debe iluminar el espacio
arquitectónico ocupado por los usuarios, en todas las instalaciones de iluminación interior
objeto del presente Reglamento, cumpliendo con los valores establecidos en la Tabla
3.2.2.6. a. Esta iluminación se requiere para realzar objetos, revelar texturas, y evitar
distorsionar la apariencia de las personas y las características arquitectónicas del entorno.

Los términos "iluminancia cilíndrica media", "modelado" e "iluminación localizada",
describen las condiciones de este tipo de iluminación. El diseñador debe contemplar el
volumen del espacio, con el propósito de iluminar también otras superficies (paredes, techo,
otros) de los lugares interiores, considerando que el campo visual abarca no solo el plano
horizontal, sino también múltiples planos objetivo que conforman la iluminación general.

Dentro de los parámetros de diseño se debe tener en cuenta:

    1) Iluminancia cilíndrica media, donde una adecuada comunicación visual entre las
         personas y el reconocimiento de objetos dentro de un espacio requieren que el
         volumen del espacio en el que las personas se mueven o trabajan esté iluminado.
         Esto se logra proporcionando una iluminancia cilíndrica media adecuada, z, en el
         espacio. La iluminancia cilíndrica promedio mantenida requerida (m, z) que se
         determinará en un plano horizontal en la habitación y el espacio (para dar
         cumplimiento a los requisitos de la tabla 3.2.2.6. a) para cada tipo de tarea visual.
         La uniformidad de la iluminancia cilíndrica media será Uo  0,10. La altura del plano
         horizontal será de 1,2 m para personas sentadas y de 1,6 m para personas de pie
         sobre el suelo. Cuando el espacio completo se trata como el área de tarea visual y
         se usa para el cálculo de la iluminancia promedio horizontal requerida, m, la
         iluminancia cilíndrica promedio mantenida, m,z, se calculará para el mismo tamaño
         y posición de área. Cuando el área de tarea visual, el área circundante inmediata y
         el área de fondo se definen por separado, el requisito de iluminancia cilíndrica dado
         en las Tabla 3.2.2.6. a, deben calcularse y cumplirse para el espacio, incluyendo el
         cumplimiento del requisito para cada área. Como una aproximación de la iluminancia
         cilíndrica, se puede utilizar el valor medio de cuatro iluminancias verticales
         ortogonales entre sí.

    2) Modelado, el cual es el efecto de la luz direccional para revelar la profundidad, forma
         y textura de un objeto o persona, debe ser considerado un criterio válido de la calidad
         de la iluminación en prácticamente todas las aplicaciones. Se debe aplicar el
         concepto de apariencia general de un ambiente interior, cuando sus características
         arquitectónicas, formales, de materialidad, artísticas y los objetos relevantes del
         espacio son iluminados de modo que se destaquen. Esto sucede cuando la luz
         proviene predominantemente de una dirección; las sombras que se forman son
         esenciales para un buen modelado, con lo cual, el modelado y la iluminación
         direccional hacen parte de la iluminación de acento.
         La iluminación direccional no debe ser utilizada al punto de producir sombras muy
         pronunciadas, tampoco debe ser demasiado difusa o el efecto de modelado se
         perderá por completo, creando un espacio luminoso monótono. En la instalación se
         debe evitar generar sombras múltiples causadas por la iluminación direccional
         desde más de una posición, ya que esto puede resultar en un efecto visual confuso.
         La relación de iluminancia cilíndrica a la horizontal entre 0,30 y 0,60 es un indicador
         de un buen modelado. Los criterios de modelado pueden variar dependiendo del
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 17 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

    concepto de diseño o de interiorismo, siempre y cuando cumplan con los requisitos
    de iluminación descritos en el numeral 3.2.2.6 del presente Reglamento.1

3) Iluminación localizada, que debe tener en cuenta la iluminación localizada para los
    diseños de iluminación que lo requieran, a criterio del diseñador, entendiendo esta
    como la iluminación adicional para una tarea visual específica y que es controlada
    por separado de la iluminación general. Se debe implementar para las tareas de
    texturización fina y grabaciones/marcas. Así mismo, deben evitarse reflejos de velo
    y deslumbramiento reflejado no deseados2

3.2.1.6. Aspectos cromáticos de las fuentes de luz

Las cualidades del color de una fuente de luz se caracterizan por dos atributos:

1) Apariencia del color de la fuente de luz: Se debe considerar la clasificación según la
    temperatura de color correlacionada, establecida en la Tabla 3.2.1.6. a., tomada de
    la NTC 6519-1.

                         Tabla 3.2.1.6. a. Rangos de apariencia de color para fuentes de "luz blanca"

Apariencia de color                        La temperatura de color correlacionada
         Cálida                                                  < 4000 K
         Neutra
           Fría                                             4000 K a 5000 K
                                                                 > 5000 K

         En el numeral 3.2.2.6. del presente Reglamento, se dan algunos rangos de
         temperaturas de color correlacionadas para tareas visuales específicas. Para las
         especificaciones de licitaciones se debe indicar el valor o rango de la temperatura
         de color relacionada aceptada dentro del proyecto, el cual puede estar dentro de los
         valores presentados como de referencia (por ejemplo: la temperatura de color
         correlacionada para las fuentes luminosas a implementar en el proyecto debe ser
         entre 4000 y 4200 K).

    2) Índice de reproducción cromática donde el valor mínimo Ra, para diferentes tipos
         de espacios, tareas o actividades se indica en el numeral 3.2.2.6. del presente
         Reglamento. No obstante, aclara que no se deben utilizar fuentes de luz con Ra
         inferior a 80 en espacios interiores donde las personas trabajan o permanecen
         durante largos períodos. Esta consideración debe ser tenida en cuenta por el
         diseñador y constructor del sistema de iluminación.

         3.2.1.7. Consideraciones energéticas y aprovechamiento de la luz diurna

Se deben utilizar los controles apropiados y de aprovechamiento de la luz diurna disponible
si el dueño del proyecto decide incluirlo, para esto se debe tener en cuenta:

    1) La sostenibilidad de la instalación de iluminación. Aplicando los principios de Uso
         Racional y Eficiente de la Energía - URE, utilizando equipos de iluminación
         adecuados para cada aplicación en particular.

    2) La luz diurna puede suministrar en ciertos momentos del día, toda o parte de la
         iluminación necesaria para la ejecución de las tareas visuales, por tanto, puede
         generar ahorros de energía eléctrica, siempre y cuando se utilice el concepto de
         Domótica en Inmótica, donde sea utilizado un sistema de control automático que
         realice una regulación de los niveles de iluminación, adaptando los flujos luminosos

1 FUENTE: CIE S 017/E:2020 CIE 17-29-170

2 FUENTE: CIE S 017/E:2020 CIE 17-29-008.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 18 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

         de las luminarias o fuentes a los cambios de niveles de iluminación a lo largo del
         día.
    3) Se permite la localización de claraboyas o lumiductos en edificaciones. Las
         ventanas deben contar con dispositivos apropiados para controlar la entrada de luz
         directa, la ventilación, la sombra, etc. (Figura 3.2.1.7 a.), el usuario será el
         responsable de que esa condición se cumpla durante la operación del sistema de
         iluminación. En el diseño y construcción de la edificación se deben tener en cuenta
         requerimientos estáticos y dinámicos de la construcción para la instalación de tales
         dispositivos. Los dispositivos de control de la entrada de luz diurna pueden ser
         manuales o automáticos.

        Figura 3.2.1.7. a. Ejemplo de dispositivos para controlar el ingreso de la luz diurna. (Fuente propia)

    4) El diseño de iluminación no debe tener en cuenta para los cálculos de iluminación
         la integración con la Luz Diurna.
        3.2.1.8. Iluminación de las estaciones de trabajo con pantallas VDT

A criterio del diseñador, la iluminación de los puestos de trabajo con pantallas VDT
(Terminal de visualización de video), se tendrá en cuenta para las tareas que se realicen
en el puesto de trabajo, por ejemplo, lectura en pantallas, texto impreso, escritura en papel,
uso del teclado, entre otros. Este parámetro dependerá de la información suministrada al
diseñador de iluminación con respecto a la distribución y altura de los equipos.
Por lo tanto, para estas áreas, los criterios y sistemas de iluminación se elegirán conforme
con el área de trabajo, tarea visual o actividad, de acuerdo con la tabla del numeral 3.2.2.6.
del presente Reglamento. La luminancia de la pared de fondo debería equilibrarse con el
brillo de la pantalla.
El diseñador debería determinar la zona de montaje crítica que puede causar reflejos sobre
las pantallas VDT, elegir las luminarias adecuadas y proyectar las alturas de montaje que
no puedan causar reflejos perturbadores. Los límites de luminancia para luminarias de
distribución de flujo directo, que pueden reflejarse en las pantallas VDT para las direcciones
normales de visión, se muestran en la Tabla 3.2.1.8 a. Los límites de la luminancia media
de las luminarias para los puestos de trabajo en los que se utilizan pantallas de visualización
verticales o inclinadas hasta un ángulo de 15°, se dan en cada plano C a intervalos de 15°
empezando por 0° y a elevación en ángulos  (gamma) de 65°, 70°, 75°, 80° y 85°.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 19 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

Tabla 3.2.1.8. a. Límites de luminancia media de luminarias que pueden ser reflejadas en las pantallas VDT.

                           Tipo de Pantalla VDT                    Pantalla de luminancia  Pantalla de luminancia
                                                                                alta              media y baja
                                     Caso A                                                       L  200 cd/m²
    (Pantalla ISO de polaridad positiva y/o requisitos normales           L > 200 cd/m²
relativos al color y detalles de la información mostrada, como se                                  1500 cd/m²
                                                                           3000 cd/m²
                    utiliza en oficina, educación, etc.)                                           1000 cd/m²
                                     Caso B                                1500 cd/m²

   (Pantalla ISO de polaridad negativa y/o mayores requisitos
relativos al color y detalles de la información mostrada, como se

              utiliza para algunos programas CAD, etc.)

Para ciertos lugares especiales que utilizan, por ejemplo, pantallas sensibles o inclinación
variable, los límites de luminancia mencionados deben aplicarse para ángulos de elevación
más bajos (por ejemplo, 55°) de la luminaria. Para algunas tareas, actividades o tecnologías
de pantalla de visualización, particularmente pantallas de alto brillo requieren diferente
tratamiento de iluminación (por ejemplo, límites de luminancia más bajos, sombreado
especial, atenuación individual, etc.). Se aclara que los requisitos para iluminación de las
estaciones de trabajo con pantallas VDT, en caso de ser tenidas en cuenta por diseñadores,
se indicarán en la documentación del proyecto, en caso tal que el espacio a iluminar cuente
con las estaciones de trabajo con pantallas VDT en mención, con el fin de satisfacer los
niveles de iluminación y calidad sobre las pantallas.

        3.2.1.9. Parpadeo y efecto estroboscópico

El efecto de parpadeo y estroboscópico puede provocar efectos no deseados, como la
reducción del confort visual y del rendimiento de la tarea, y puede dar lugar a efectos
fisiológicos como fatiga o dolores de cabeza.

Deben tenerse en cuenta las siguientes consideraciones, para la eliminación de los efectos
mencionados anteriormente:

    1) El uso de una fuente eléctrica de corriente continua.
    2) El uso de luminarias de alta frecuencia (alrededor de 30 kHz).
    3) El uso adecuado de dispositivos de alimentación y control (drivers).
    4) La distribución de la alimentación eléctrica en más de una fase del suministro.
    5) La iluminación de los elementos giratorios de las máquinas mediante un sistema

         auxiliar.
    6) La repartición de la conexión de las fuentes de descarga de cada luminaria a las tres

         fases de la red.
    7) La alimentación de las fuentes luminosas de descarga con balastos electrónicos de

         alta frecuencia, cuando aplique.

        3.2.1.10. Operación y mantenimiento de los sistemas de iluminación
        interior

Se debe elaborar en el proyecto de iluminación un plan de mantenimiento de las
Instalaciones de sistemas de iluminación que contemple, reposición de luminarias, fuentes
luminosas o componentes de la luminaria con la frecuencia de reemplazo y limpieza de
luminarias y de la zona iluminada, incluyendo en ambas la periodicidad necesaria.

El diseñador debe entregar el plan de mantenimiento, los manuales de instalación y montaje
de los equipos que hacen parte del sistema de iluminación y la información adicional que
permita la adecuada operación del sistema, al dueño del proyecto quien debe dar una copia
al usuario final de la instalación de iluminación, con el fin de que pueda ejecutar las acciones
de mantenimiento allí dispuestas.

En la siguiente Figura 3.2.1.10. a., se muestra un esquema de mantenimiento para una
instalación de iluminación interior, donde:
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 20 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

         · La curva A indica la reducción de la iluminancia si solo actuara la depreciación
             de la bombilla (DLB).

         · La curva B corresponde a la depreciación del local.
         · La curva C corresponde a la variación real de los niveles de iluminancia como

             resultado del mantenimiento.

   Figura 3.2.1.10. a. Ejemplo de esquema de mantenimiento para una instalación de iluminación interior. (Fuente propia)

Cuando se efectúa limpieza de luminarias únicamente (por ejemplo, al final de los años 1 y
2), no se restablece el nivel de iluminancia hasta el nivel dado por la curva A, ya que actúa
también la depreciación del local (curva B).

Hay que resaltar, como se puede ver en la Figura 3.2.1.10. a, que con el mantenimiento
nunca se restablecen las condiciones iniciales, por cuanto hay factores que son no
controlables.

                 3.2.1.10.1. Factor de mantenimiento

Todo diseño de un sistema de iluminación debe considerar el factor de mantenimiento. El
esquema de iluminación se debe diseñar teniendo en cuenta un factor de mantenimiento
general (fm) calculado para cada equipo de iluminación seleccionado, el entorno y el
programa de mantenimiento especificado, de acuerdo con la ISO/CIE TS 22012.

El diseñador debe:

    1) Establecer el fm y documentar todas las suposiciones realizadas en la obtención de
         este valor.

    2) Especificar el equipo de iluminación adecuado para el entorno de la aplicación.
    3) Elaborar un programa de mantenimiento completo que incluya la frecuencia de

         sustitución de las fuentes luminosas y luminarias, los intervalos de limpieza de
         luminarias (difusor/ópticas), de las superficies del espacio, habitaciones, locales o
         espacios a iluminar y especificar el método de limpieza, entre otros.

A efectos de obtener más información sobre la obtención del fm para sistemas eléctricos de
iluminación interior, se puede acudir a la norma CIE 97.

El factor de mantenimiento se determina mediante la siguiente ecuación 1:

fm = fLF x fS x fLM x fSM                                    Ecuación 1

Donde,
         fLF es el factor de (depreciación) flujo luminoso,
         fS es el factor de supervivencia,
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 21 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

         fLM es el factor de mantenimiento (ensuciamiento) de la luminaria,
         fSM es el factor de mantenimiento (ensuciamiento) de la superficie.

Para ello, se deben aplicar las siguientes definiciones:

         Factor de (depreciación) flujo luminoso (fLF): Expresa la depreciación del flujo
         luminoso a lo largo del tiempo debido al envejecimiento de la fuente luminosa o
         luminaria durante el funcionamiento normal (excluyendo factores externos). Se
         define como la relación entre el flujo luminoso depreciado (en un momento dado de
         su vida) y su flujo luminoso inicial.

         Factor de supervivencia (fS): Expresa la probabilidad de que la fuente luminosa
         y/o luminaria continúen funcionando en un momento dado.

         Factor de mantenimiento de la luminaria (fLM): Expresa la salida relativa de la
         luminaria debido a la suciedad depositada sobre las fuentes luminosas,
         componentes ópticos u otros componentes que influyen en el rendimiento de la
         luminaria.

         Factor de mantenimiento de la superficie (fSM): La depreciación de la reflexión de
         la superficie se tendrá en cuenta mediante el factor de mantenimiento de la
         superficie. Para aplicaciones en interiores, se refiere a todas las superficies
         reflectantes relevantes, como paredes y techos. Este factor se basa en la
         distribución de la luminaria, la reflectancia de las superficies principales (techo /
         pared / suelo), la categoría de contaminación ambiental y el intervalo de renovación
         de la superficie.

         Por lo general, en exteriores, las paredes y/o techos no se tienen en cuenta en el
         diseño de iluminación (es decir, la reflexión de la luz sobre estas superficies no se
         considera dentro de los resultados de cálculo), el factor de mantenimiento de la
         superficie, fSM, generalmente se establece en 1,00.

Para túneles y pasos subterráneos se puede consultar más información en CIE 088.

El método de cálculo se describe en la norma ISO/CIE 22012. En el Anexo A de la norma
en mención puede consultar los ejemplos demostrativos para la determinación de los
factores que componen el factor de mantenimiento.

Artículo 3.2.2. Requisitos de iluminación interior

A continuación, se presentan los requisitos generales de iluminación para oficinas,
instituciones educativas, salas de lectura y auditorios, iluminación en industrias y en
establecimientos comerciales, además de los requisitos específicos de iluminación para
diferentes áreas de tarea visual, en los que se especifican los niveles mínimos de
iluminancia, uniformidad, UGR y CRI, indicando observaciones para algunos de los
espacios incluidos en la Tabla 3.2.2.6. a, de este Reglamento.

        3.2.2.1. Requisitos de iluminación en oficinas

A parte del cumplimiento de los niveles de iluminancia, uniformidad, UGR y CRI que se
deben cumplir para los ambientes, áreas de trabajo, tareas visuales y las actividades a
desarrollar en espacios interiores, dados en la Tabla 3.2.2.6. a. (los cuales fueron
adaptados de la norma EN 12464-1), se deben cumplir los siguientes requisitos:

    1) Usar luminarias empotradas en el techo o adosadas a él.
    2) Las luminarias, respecto al control de deslumbramiento, pueden estar provistas de

         rejillas, difusores opales, cubiertas prismáticas o elementos especulares para que la
         instalación cumpla con los valores de UGR establecidos en el presente Reglamento.
    3) Se puede hacer uso de alumbrado localizado adicional para conseguir ahorro de
         energía, por ejemplo, concentrando las luminarias sobre los puestos de trabajo y
         zonas adyacentes. En tal caso, la instalación debe diseñarse para lograr la
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 22 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

         iluminancia requerida sobre los puestos de trabajo, con menores valores sobre las
         zonas de circulación y de descanso, siempre respetando los valores de uniformidad
         mínima y deslumbramiento máximo de la Tabla 3.2.2.6. a.
        3.2.2.2. Requisitos de iluminación en instituciones educativas, salas de
        lectura y auditorios

La iluminación de este tipo de lugares requiere especial cuidado y una gran responsabilidad
por parte de diseñadores y constructores de sistemas de iluminación, una iluminación
deficiente en estos lugares puede generar serias afectaciones visuales especialmente a
niños y adolescentes.
Se deben garantizar los niveles de iluminancia, uniformidad, UGR y CRI, dispuestos en la
Tabla 3.2.2.6. a, el diseñador debe especificar un área de tarea visual que incluya varias de
las áreas específicas mencionadas. En la Figura 3.2.2.2. a. se muestra un ejemplo.

         Figura 3.2.2.2. a. Ejemplo de selección del área de tarea visual para el diseño de iluminación. (Fuente propia)

Adicionalmente, se deben cumplir los siguientes requisitos:
    1) Tener especial cuidado en prevenir el deslumbramiento
    2) Verificar si es necesario instalar un alumbrado localizado sobre el tablero en la
         pared. El nivel de iluminación vertical no debe ser menor de 300 luxes y uniformidad
         (min/prom) no menor de 0,7.
    3) Contar con un panel de control que permita encender y apagar los distintos grupos
         de luminarias, manejar el equipo de regulación de alumbrado y eventualmente
         controlar el sistema automático de proyección.
    4) Instalación de iluminación de emergencia y de señalización de las salidas.
    5) Se aplicarán distribuciones fotométricas difusas, en recintos con presencia de
         superficies especulares, con el objetivo de limitar la reflexión de luz directa hacia el
         ojo de los usuarios.
        3.2.2.3. Requisitos de iluminación en industrias

Debido a la complejidad de las estructuras presentes en este tipo de construcciones, es
necesario en instalaciones existentes que el diseñador se desplace al sitio para determinar
la presencia de obstáculos que se puedan presentar y que no se pueden evidenciar con la
revisión de los planos constructivos y arquitectónicos, con el fin de evitar errores
conceptuales y de diseño, que implicarían en etapas posteriores realizar ajustes de último
momento. Para proyectos nuevos, en su etapa final de construcción, el interventor y/o el
constructor debe solicitar los ajustes necesarios para que se cumplan los niveles de
iluminación y así garantizar las condiciones mínimas requeridas para la realización de los
trabajos que allí se realicen.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 23 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

Al diseñar un sistema de iluminación industrial se deben considerar los siguientes factores:

    1) Cuando el alumbrado general no sea suficiente para cumplir los requisitos
         especiales de una determinada tarea visual, se debe complementar con un
         alumbrado localizado, teniendo en cuenta como mínimo alguna de las siguientes
         consideraciones:
         a) Inspección de objetos pequeños o ensamble de partes mecánicas diminutas o
              de componentes electrónicos. Muchas veces estas tareas pueden simplificarse
              mediante el uso de un lente de aumento iluminado.
         b) Verificación de dimensiones. Esto suele hacerse proyectando una imagen muy
              ampliada del objeto en una pantalla.
         c) Inspección de partes de una máquina en movimiento. Una bombilla
              estroboscopia ofrece una solución muy satisfactoria: La frecuencia del destello
              estroboscópico puede ajustarse de forma que el objeto iluminado parezca
              estacionario. Esta condición requiere de entrenamiento especial en el puesto
              de trabajo de forma tal que el operario tenga consciencia del movimiento de la
              máquina.
         d) Inspección de ciertos materiales. Objetos fabricados de materiales tales como el
              vidrio pueden inspeccionarse mejor con luz monocromática.

    2) Se utilizarán luminarias con un componente indirecto de luz, normalmente entre el
         10 y el 30 %, para proporcionar un buen componente de luz en el techo o estructura
         superior, reduciendo las luminancias entre los campos de acción de las luminarias
         y el fondo. La luz hacia arriba (hacia techos), reduce la percepción del
         deslumbramiento de la luminaria, mitiga el efecto "caverna", efecto de iluminación
         directa, y crea un ambiente más cómodo y confortable.

    3) Se deben usar equipos de iluminación que satisfagan los requerimientos mecánicos
         para cumplir las condiciones propias de cada tipo de trabajo, además los
         requerimientos de sistemas de montaje y funcionamiento.

    4) Se debe utilizar equipo seguro, fácil y práctico de mantener.
    5) Localización adecuada de las luminarias: Las líneas de luminarias se deben instalar

         perpendiculares a las filas de bancos de trabajo o máquinas. Esto evita la formación
         de sombras en la tarea visual y al mismo tiempo reduce la posibilidad de luz reflejada
         en los ojos de los trabajadores. La disposición alternada de luminarias con difusor y
         paralelas a las filas de bancos de trabajo dan una mejor impresión de conjunto y
         produce una mayor sensación de confort. Sin embargo, no siempre se pueden
         obtener los beneficios de ambas disposiciones al mismo tiempo. Normalmente, las
         buenas condiciones en el plano de trabajo son más importantes que una impresión
         de conjunto confortable.
    6) Instalar luminarias suplementarias para casos especiales de iluminación industrial,
         donde en ciertos procesos de fabricación y en la inspección de algunos artículos, la
         instalación de alumbrado general no satisface las exigencias requeridas, caso en el
         cual, se deben utilizar las siguientes soluciones especiales, las cuales se aplican a
         las siguientes situaciones:
         a) Para evitar reflexiones que originan luminancia de velo; la dirección de la luz

              reflejada no debe coincidir con el ángulo de visión.
         b) Para observación de detalles especulares contra un fondo difuso se facilita si la

              dirección de la luz reflejada coincide con el ángulo de visión.
         c) La iluminación rasante hace resaltar irregularidades de la superficie que se

              examina.
         d) La luz reflejada desde una fuente de luz de gran superficie facilita la inspección

              de manchas en una superficie pulimentada.
         e) La luz difusa de una fuente de gran superficie facilita la composición tipográfica.
         f) Las irregularidades de un material transparente se descubren mediante la luz

              difusa que lo atraviesa.
         g) La iluminación por silueta es muy efectiva en el control de contornos.
         h) La iluminación direccional es necesaria para poner de relieve la forma y la

              textura de un objeto.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 24 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

Figura 3.2.2.3. a. Ejemplos para colocación de luminarias suplementarias. (Fuente propia)

7) En la Iluminación de bodegas industriales, como complemento se deja a criterio del
    diseñador o dueño del proyecto, el implementar un techo en forma de lucernario, o
    la utilización de lumiductos con el fin de aportar en su interior más luz procedente
    del exterior. Cualquiera que sea el tipo de trabajo, es necesario añadir iluminación
    eléctrica a la iluminación diurna ya existente.

8) Iluminación de naves de una planta de gran altura. Las fuentes de luz se deben
    mantener fuera del campo de acción de las grúas o maquinaria similar. Para esta
    aplicación se deben usar luminarias con fotometrías optimizadas para grandes
    alturas o tipo high bay.

3.2.2.4. Requisitos de iluminación en establecimientos comerciales

En los locales destinados a la exposición de objetos (tiendas, almacenes y salas de
exposición), se debe evitar que la iluminación sea excesivamente direccional porque
producirá fuertes sombras, como tampoco que sea excesivamente difusa porque se perderá
el efecto modelado, dando lugar a un ambiente muy apagado o monótono.

Para almacenes por departamentos o supermercados considerados como grandes
superficies donde se presenta alta concentración de personas, se deben cumplir como
mínimo con los siguientes niveles de iluminación en los pasillos de circulación donde se
exponen los productos a un plano de trabajo al piso (0 m) y para la zona de cajas (0,75 m):

Tabla 3.2.2.4. a. Niveles de iluminación general en áreas de almacenes por departamentos o supermercados de grandes
                                                                         superficies.

Área en metros cuadrados  Iluminancia media m (lx)     Uniformidad       Altura de verificación
       Entre 600 y 1000                   750       Mayor o igual a 0,4      A nivel del suelo
       Mayores de 1000                   1000       Mayor o igual a 0,4      A nivel del suelo

Para estos espacios, se deben cumplir con los niveles de iluminación de emergencia.

Para las áreas comunes interiores dentro de centros o complejos comerciales, se les debe
dar el tratamiento respectivo y cumplimiento de los requisitos específicos de niveles
(numeral 3.2.2.6) y requisitos para iluminación de zonas exteriores dados en el presente
Reglamento.

        3.2.2.5. Requisitos de iluminación en instituciones de asistencia médica

En las instalaciones de asistencia médica se deben tener en cuenta los siguientes
parámetros:
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 25 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

    1) La iluminación de salas de cirugía y las áreas quirurgico-obstetrícas tener
         iluminación localizada con luminarias especializadas para áreas limpias.

    2) Las luminarias usadas en los espacios de imagen por resonancia magnética (MRI,
         Magnetic Resonance Imaging) deben ser libres de metales ferrosos. Para tales
         instalaciones se deben emplear luminarias que operen en conjunto con filtros MRI.

    3) Se deben utilizar luminarias con tecnología LED de fácil mantenimiento, larga vida
         útil y fácil limpieza.

    4) La temperatura y la reproducción del color deben ser adecuadas para el
         procedimiento. En las áreas de examen, de tratamiento, los espacios quirúrgicos y
         donde los procedimientos involucran fuentes luminosas de combinación de colores,
         se debe cumplir con una temperatura de color correlacionada  4000 K y CRI  80.

    5) En áreas de radiología y los espacios de imagen por resonancia magnética, la
         iluminación de las cabinas de control debe atenuarse independientemente de la
         iluminación de la sala de tratamiento del paciente.

    6) En áreas donde se dispensan y almacenan los medicamentos la, iluminación debe
         facilitar una evaluación oportuna y precisa. Dado que la discriminación de color es
         importante, se utilizarán fuentes luminosas que presenten un CRI  80.

    7) En las habitaciones de pacientes, para limitar mejor la alteración del ritmo
         circadiano durante el ciclo del sueño, son apropiadas las fuentes de longitud de
         onda larga, como los LED, que producen espectros entre 600 y 620 nm.

        3.2.2.6. Requisitos específicos de iluminación - Iluminancia,
        uniformidad, Ra y UGRL

Los requisitos de iluminación para diversas tareas visuales y actividades se indican en las
diferentes secciones de la Tabla 3.2.2.6. a. de este numeral, la cual fue adaptada de la EN
12464-1.

El valor de iluminancia media (promedio mantenido) m, relacionado en la tabla en
mención, debe considerarse como el objetivo de diseño y no debe ser menor a los niveles
de iluminación allí estipulados. En la misma tabla se encuentran los requisitos de
uniformidad de la iluminancia, los valores mínimos para el índice de reproducción cromática
y el límite máximo de UGRL, para cualquier posición del observador. Además, los requisitos
para el espacio en el que se llevan a cabo las tareas o actividades vienen dados por m,z
para la percepción de objetos y personas dentro de cada espacio y m, pared y m, techo
para la luminosidad de la habitación. Estos últimos se utilizan para diseñar el espacio a
iluminar, incluido los valores de UGRL. Las columnas de m, Uo y Ra son usadas para el
diseño del área de tarea visual. Se debe tener en cuenta que, más de una de estas áreas
de tarea visual pueden ocurrir dentro de un mismo espacio.

Para la lectura e interpretación de la tabla en mención se deben tener en cuenta las
siguientes convenciones:

    1) Columna 1 (Ref.): Enlista el número de referencia para área de tarea visual,
         ambiente interior, área de trabajo o actividad.

    2) Columna 2 (Tipo de tarea o área de actividad): Especifica las áreas de tareas o
         áreas de actividades para las que se establecen requisitos específicos. Si la tarea o
         actividad en particular no figura en la lista, se deben adoptar los valores dados para
         una situación similar y comparable. Las áreas de tareas o áreas de actividad también
         pueden ser una habitación, p. Ej. un pasillo o sala de descanso.

    3) Columna 3 (m): Establece la iluminancia media (promedio mantenido) en la
         superficie de cálculo para el interior, la tarea visual o la actividad dada en la columna
         2 (véase numeral 3.2.1.2. Iluminancia). Puede requerirse un control de iluminación
         para conseguir una flexibilidad adecuada, cuando existen variedad de tareas
         visuales en un mismo espacio.

    4) Columna 4 (Uo): Establece la uniformidad de iluminancia mínimo sobre la superficie
         de cálculo, para la iluminancia mantenida dada en la columna 3.

    5) Columna 5 (Ra (CRI)): Establece los índices mínimos de reproducción cromática
         en los ambientes que se enuncian en la columna 2, (véase numeral 3.2.1.6.
         Aspectos cromáticos de las fuentes de luz).
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 26 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

6) Columna 6 (UGRL): Proporciona el límite máximo de UGRL aplicable a los
    ambientes enunciados en la columna 2, (véase numeral 3.2.1.4. Deslumbramiento
    e índice de deslumbramiento unificado (UGR)).

7) Columna 7 (m, z): Proporciona la iluminancia cilíndrica mantenida m, z para el
    reconocimiento de objetos y personas, como se describe en el numeral 3.2.1.5.
    Este valor se exige en el diseño, pero no en la inspección de la instalación.

8) Columna 8 (m, pared): Proporciona la iluminancia mantenida en paredes.
    Este valor se exige en el diseño, pero no en la inspección de la instalación.

9) Columna 9 (m, techo): Proporciona la iluminancia mantenida en techos.
    Este valor se exige en el diseño, pero no en la inspección de la instalación.

10) Columna 10 (Requisitos específicos): Proporciona requisitos específicos para los
    ambientes presentados en la columna 2.

Cuando no se indique la altura de la superficie de cálculo, el diseñador debe indicar la altura
según corresponda con el área de trabajo, actividad o tarea visual que se realiza en el
espacio.

       Tabla 3.2.2.6 a. Requisitos de iluminación de ambientes, áreas de trabajo, tarea visual y actividades en interiores

                                           Columna

1     2                    3     4     5   6        7      8         9                    10

      1. Zonas de                                           m,        m,
                                                           pared     techo
      tráfico en el                                 m,z
                                                     (lx)   (lx)      (lx)
Ref.  interior de los      m     Uo    Ra  UGRL                             Requisitos específicos
         edificios         (Lx)

      Tipo de tarea o                                      Uo  0,10

      área de actividad

                                                                            1. Iluminancia a nivel del

                                                                            suelo.

                                                                            Ra y UGRL similares a las

                                                                            áreas             adyacentes.

                                                                            2. 150 lx si hay vehículos

                                                                            en la ruta, incluyendo la

                                                                            circulación compartida con

                                                                            peatones          en    los

                                                                            parqueaderos cubiertos.

      Corredores y                                                          3. La iluminación de las

1,1   zonas de             100 0,40    40  28       50     50        30 salidas y entradas debe

      circulación                                                           proporcionar una zona de

                                                                            transición para evitar

                                                                            cambios bruscos en la

                                                                            iluminancia entre el interior

                                                                            y el exterior durante el día

                                                                            o         la          noche.

                                                                            4. Se debe tener cuidado

                                                                            para          evitar                            el

                                                                            deslumbramiento                                 a

                                                                            conductores y peatones

      Escaleras,                                                            1. Iluminancia a nivel del

       escaleras                                                            suelo.
      mecánicas,
1,2                        100 0,40    40  25       50     50        30 2. Requiere un mayor

      travoladores                                                          contraste en el borde de

                                                                            los escalones.

                                                                            1. Iluminancia a nivel del

      Ascensores,                                                           suelo.
      montacargas
1,3                        100 0,40    40  25       50     50        30 2. Luz en frente del

                                                                            ascensor, ver Ref. 1.4. de

                                                                            esta tabla

                                                                            1. Iluminancia a nivel del

      Área frente a                                                         suelo.

1,4   ascensores y         200 0,40    40  25       75     75        50     2. Superficie de hasta 1 m
        escaleras                                                           en frente a ascensor,

      mecánicas                                                             montacarga y escaleras

                                                                            mecánicas.

1,5   Rampas/bahías de     150   0,40  40  25       50     50        -
              carga

      Entrada de edificio

1,6   con toldo o          30 0,40     -   -        -      -         -

      marquesina
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 27 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                          Columna

1     2                   3     4     5   6        7     8         9                   10

                                                                          1. Iluminancia a nivel del

                                                                          suelo.

      Pasarelas:                                                          2. Para la cara del bastidor
      tripuladas
1,7                       150 0,40    60  25       -     50        30 de            almacenamiento,

                                                                          consulte el numeral 4.

                                                                          Logística y almacenes de

                                                                          esta tabla.

      2. Zonas

      generales en el

      interior de los                              m,z    m,        m,
                                                   (Lx)  pared     techo
      edificios ­ Salas   m                               (Lx)      (Lx)

Ref.  de descanso,              Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos
      saneamiento y (Lx)

      primeros auxilios

       Tipo de tarea o                                   Uo  0,10
      área de actividad

      Comedores y

2,1   zonas de            200 0,40    80  22       75    75        50

      descanso

2,2   Salas de            100 0,40    80  22       50    50        30
      descanso

2,3     Salas para        300 0,40    80  22       100   100       75
      ejercicio físico

                 Áreas de                                                 En cada inodoro individual
             guardarropas,
2,4 baños, vestidores, 200 0,40       80  25       75    75        50 si            estos       están
          casilleros, duchas,
          lavabos e inodoros                                              completamente cerrados.

      Iluminación facial                                                  Iluminancia vertical, 0,5 m
      frente a espejos
2,5                       200   0,40  80  -        -     -         - delante del espejo a la

                                                                          altura de la cabeza.

2,6   Enfermería          500 0,60    80  19       150   150       100

2,7   Habitaciones para   500   0,60  90  19       150   150       100 4 000 K  TCC  5 000 K
       atención médica

                                                                          Aplicable cuando sea

2,8 Limpieza general 100 0,40         -   -        50    50        30 necesaria una limpieza

                                                                          regular.

      3. Zonas

      generales en el                              m,z    m,        m,
                                                   (Lx)  pared     techo
      interior de los                                     (Lx)      (Lx)
      edificios ­ Salas m
Ref.                      (Lx)  Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos

      de control

       Tipo de tarea o                                   Uo  0,10
      área de actividad

            Salas de planta,          80  25       50    50        30
3,1 salas de operación 200 0,40

             de maquinaria

      Clasificación de

3,2   correos, tableros 500 0,60      80  19       150   150       100

      de conmutadores

                                                                          1. Los paneles de control

                                                                          son a menudo verticales

      Estación de                                                         2. La iluminación debe ser
       vigilancia
3,3                       300 0,60    80  19       100   100       75 regulable

                                                                          3. Para el trabajo con

                                                                          pantallas VDT, consulte el

                                                                          numeral 3.2.1.8.

      4. Zonas

      generales en el

      interior de los                              m,z    m,        m,
                                                   (Lx)  pared     techo
      edificios ­         m                               (Lx)      (Lx)
                          (Lx)
Ref.  Almacenes,                Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos
        cámaras

      frigoríficas

      Tipo de tarea o                                    Uo  0,10

      área de actividad

      Almacenamiento y                                                    De acuerdo con la

4,1         alacenas,           0,40  80  25       50    50        30     Resolución 242 del
      lavamanos y filtros 220                                             Ministerio de Salud y

      sanitarios                                                          Protección Social o la que

                                                                          la modifique o reemplace.

                 Áreas de             80  25       100   50        30
4,2 manipulación y de 300 0,60

                 empaque
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 28 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                          Columna

1     2                   3     4     5   6        7     8         9              10

                                                                          Se deben aplicar

4,3   Despensa            200 0,40    80  25       -     -         - suficientes iluminancias

                                                                          verticales a las estanterías

      Puntos de

      inspección, salas

      de sacrificio,                                                      De acuerdo con la

      procesamiento o                                                     Resolución 242 del

4,4   desprese y áreas    550   0,60  80  25       100   50        30 Ministerio de Salud y
        en las que se
                                                                          Protección Social o la que
      trabaje con
                                                                          la modifique o reemplace.
      cuchillos,

      rebanadoras,

      molinos y sierras

      5. Logística y                               m,z    m,        m,
                                                   (Lx)  pared     techo
Ref.  almacenes           m     Uo    Ra  UGRL            (Lx)      (Lx)  Requisitos específicos

      Tipo de tarea o (Lx)                               Uo  0,10

      área de actividad

5,1   Área de descarga    200   0,40  80  25       50    50        30
             / carga

5,2   Área de empaque     300   0,50  80  25       100   100       30
         / agrupación

5,3   Configuración y     750   0,60  80  22       150   150       30
      remanipulación

      Almacenamiento

5,4   abierto de          200 0,40    80  25       50    50        30

      mercancías

                                                                          1. Iluminancia a nivel del

      Almacenamiento                                                      suelo.
      en estante - suelo
5,5                       150   0,50  80  25             -         30 2. UGRL sólo en la

                                                                          dirección de visualización

                                                                          de la luminaria.

                                                                          1. En la cara del estante

      Almacenamiento                                                      del                 pasillo.

5,6   en estante: cara 75 0,40        80  ­        -     -         -      2. Una banda de 1,0 m
                                                                          podrá excluirse del
      del estante
                                                                          perímetro (consulte el

                                                                          numeral 3.2.3.1.).

      Corredor logístico

5,7   central (tráfico 300 0,60       80  25       100   100       30

      pesado)

      Zonas

5,8 automatizadas (no 75 0,40         80  25

      tripuladas)

      6. Actividades                                      m,        m,
                                                         pared     techo
      industriales y                               m,z    (Lx)      (Lx)
                                                   (Lx)
Ref.  artesanales ­       m     Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos
       Agricultura        (Lx)

      Tipo de tarea o                                    Uo  0,10

      área de actividad

      Carga y operación

      de mercancías,

6,1   manipulación de 200 0,40        80  25       50    50        -

      equipos y

      maquinaria

6,2   Edificios para      50 0,40     40  -        -     -         -
          ganado

      Corrales para

6,3   animales            200 0,60    80  25       50    50        -
      enfermos,

      establos de parto

      Preparación de

6,4         alimento,     200   0,60  80  25       50    50        -
      lácteos, lavado de

      utensilios

      7. Actividades                                      m,        m,
                                                         pared     techo
      industriales y                               m,z    (Lx)      (Lx)
                                                   (Lx)
Ref.  artesanías ­        m     Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos
      Panaderías          (Lx)

      Tipo de tarea o                                    Uo  0,10

      área de actividad

7,1   Preparación y       300 0,60    80  22       100   100       50
        horneado

      Acabado,

7,2   glaseado,           500 0,70    80  22       150   150       75

      decoración
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 29 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                           Columna

1     2                    3     4     5   6        7     8         9      10

      8. Actividades

      industriales y

      artesanías ­                                         m,        m,
                                                          pared     techo
      Cemento,                                      m,z    (Lx)      (Lx)
                                                    (Lx)
Ref.  productos de         m     Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos
        cemento,           (Lx)

      hormigón,

      ladrillos

      Tipo de tarea o                                     Uo  0,10

      área de actividad

8,1   Secado               50 0,40     20  28       -     -         -      Los colores de seguridad
                                                                           deben ser identificables.

      Preparación de

8,2   materiales; trabajo  200   0,40  40  28       50    50        -
          en hornos y

      mezcladores

8,3   Trabajo general de   300   0,60  80  25       100   100       -
           la máquina

8,4   Formas ásperas 300 0,60          80  25       100   100       -

      9. Actividades                                       m,        m,
      industriales y                                      pared     techo
                                                           (Lx)      (Lx)
      artesanías:                                   m,z
                                                    (Lx)
Ref.  cerámica,            m     Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos

      azulejos, vidrio, (Lx)

      cristalería

      Tipo de tarea o                                     Uo  0,10

      área de actividad

9,1   Secado               50 0,40     20  28       -     -         -      Los colores de seguridad
                                                                           deben ser identificables.

              Preparación,             80  25       100   100       -
9,2 trabajo general de 300 0,60

               la máquina

      Esmaltado,

      laminado,

      prensado,

9,3   conformación de 300 0,60         80  25       100   100       -

      piezas simples,

      acristalamiento,

      soplado de vidrio

      Molienda,

      grabado, pulido de

      vidrio,

      conformación de

9,4   piezas de            750 0,70    80  19       150   150       100

      precisión,

      fabricación de

      instrumentos de

      vidrio

      Molienda de vidrio

9,5     óptico, cristal,   750   0,70  80  16       150   150       100
      molienda a mano

      y grabado

               Trabajos de             90  16       150   150       100 4 000 K  TCC  6 500 K
              precisión, por
9,6 ejemplo, molienda 1 000 0,70
          decorativa, pintura

                  a mano

             Fabricación de            90  16       150   150       100 4 000 K  TCC  6 500 K
9,7 piedras preciosas 1 500 0,70

                 sintéticas

      10. Actividades

      industriales y

      artesanías:                                   m,z    m,        m,
                                                    (Lx)  pared     techo
      industria            m                               (Lx)      (Lx)
                           (Lx)
Ref.  química, del               Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos
      plástico y del

      caucho

       Tipo de tarea o                                    Uo  0,10
      área de actividad

      Instalaciones de

10,1  procesamiento        50 0,40     20  -        -     -         -      Los colores de seguridad
        operadas a                                                         deben ser identificables.

      distancia

      Instalaciones de

10,2   procesamiento       150   0,40  40  28       50    50        30
      con intervención

      manual limitada
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 30 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                              Columna

1       2                     3     4     5   6        7     8         9      10

        Estaciones de

        trabajo

10,3    constantemente        300   0,60  80  25       100   100       50
          atendidas en

        instalaciones de

        procesamiento

        Salas de medición

10,4    de precisión,         500 0,60    80  19       150   150       75

        laboratorios

10,5     Producción           500 0,60    80  22       150   150       75
        farmacéutica

10,6    Producción de         500 0,60    80  22       150   150       75
         neumáticos

10,7    Inspección de         1 000 0,70  90  19       150   150       100 4 000 K  TCC  6 500 K
              color

10,8    Corte, acabado,       750   0,70  80  19       150   150       100
           inspección

        11. Actividades

        industriales y                                        m,        m,
                                                             pared     techo
        artesanías:                                    m,z    (Lx)      (Lx)
                                                       (Lx)
Ref.    Industria             m     Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos
        eléctrica y           (Lx)

        electrónica

         Tipo de tarea o                                     Uo  0,10
        área de actividad

11,1      Fabricación de      300   0,60  80  25       100   100       50
        cables y alambres

11,2    Devanados:

11.2.1 - bobinas grandes 300 0,60         80  25       100   100       50

11.2.2   - bobinas de         500 0,60    80  22       150   150       75
        tamaño medio

11.2.3  - bobinas             750 0,70    80  19       150   150       100
        pequeñas

11,3    Impregnación de       300   0,60  80  25       100   100       50
             bobinas

11,4    Galvanizado           300 0,60    80  25       100   100       50

11,5    Trabajo de            --    --    --  --       --    --        --
         montaje:

        - Rudo, por

11.5.1       ejemplo,         300   0,60  80  25       100   100       50
        transformadores

        grandes

               - medio, por               80  22       150   150       100
11.5.2 ejemplo, tableros 500 0,60

        de control

        - fino, por ejemplo,

        teléfonos, radios,

11.5.3  equipos               750 0,70    80  19       150   150       100

        informáticos

        (computadores)

        - precisión, por

        ejemplo, equipos

11.5.4 de medición, 1 000 0,70            80  16       150   150       100

        placas de circuito

        impreso

        Talleres

11,6    electrónicos, 1 500 0,70          80  16       150   150       100

        pruebas, ajustes

        12. Actividades

        industriales y                                        m,        m,
         artesanías:                                         pared     techo
                                                              (Lx)      (Lx)
        Productos                                      m,z
                                                       (Lx)
Ref.    alimenticios e        m     Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos
           industria          (Lx)

        alimentaria de

        lujo

        Tipo de tarea o                                      Uo  0,10

        área de actividad
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 31 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                           Columna

1     2                    3     4     5   6        7     8         9      10

      Puestos de trabajo

      y zonas en:

      - cervecerías,

      malteado,

      - para lavar,

      rellenar barriles,

      limpiar, tamizar,

      pelar.

      - cocinar en

      fábricas de

12,1  conservas y          200 0,40    80  25       50    50        30

      chocolate,

      - estaciones y

      zonas de trabajo

      en fábricas de

      azúcar,

      - para secado y

      fermentación de

      tabaco crudo,

      bodega de

      fermentación

      Clasificación y

      lavado de

12,2  productos,           300 0,60    80  25       100   100       50

      molienda, mezcla,

      envasado

      Puestos de trabajo

      y zonas críticas en

      mataderos,

      carnicerías,

12,3 centrales lecheras, 500 0,60      80  25       150   150       75

      en pisos de

      filtración en

      refinerías de

      azúcar

      Corte y

12,4  clasificación de 300 0,60        80  25       100   100       50

      frutas y hortalizas

      Fabricación de

      alimentos

12,5     delicatessen,     500   0,60  80  22       150   150       75
      trabajos de cocina,

      fabricación de

      puros y cigarrillos

      Inspección de

      vasos y botellas,

12,6       control de      500   0,60  80  22       150   150       100
      productos, recorte,

      clasificación,

      decoración

12,7  Laboratorios         500 0,60    80  19       150   150       100

12,8  Inspección de        1 000 0,70  90  19       150   150       100 4 000 K  TCC  6 500 K
            color

      13. Actividades

      industriales y                                       m,        m,
                                                          pared     techo
      artesanales.                                  m,z    (Lx)      (Lx)
                                                    (Lx)
Ref.  Fundiciones y m            Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos

      fundición            (Lx)

      metálica

      Tipo de tarea o                                     Uo  0,10

      área de actividad

      Túneles                                                              Los colores de seguridad
                                                                           deben ser identificables.
13,1  subterráneos,        50 0,40     20  -        -     -         -

      sótanos, etc.

13,2  Plataformas          100 0,40    40  25       50    50        30

13,3  Preparación de       200   0,40  80  25       50    50        30
            arena

13,4  Revestimiento 200 0,40           80  25       50    50        30

      Puestos de trabajo

13,5  en cúpula y          200 0,40    80  25       50    50        30

      mezclador

13,6 Bahía de fundición 200 0,40       80  25       50    50        30

13,7  Áreas de agite 200 0,40          80  25       50    50        30

13,8  Moldeado a           200 0,40    80  25       50    50        30
        máquina
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 32 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                            Columna

1      2                   3      4     5   6        7     8         9      10

13,9   Moldeado manual     300    0,60  80  25       100   100       50
           y de núcleo

13.10  Fundición a         300 0,60     80  25       100   100       50
         presión

13,11  Construcción de     500    0,60  80  22       150   150       75
            modelos

       14. Actividades                                      m,        m,
                                                           pared     techo
       industriales y                                m,z    (Lx)      (Lx)
                                                     (Lx)
Ref.   artesanales ­       m      Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos
       Peluquerías         (Lx)

       Tipo de tarea o                                     Uo  0,10

       área de actividad

14,1   Peluquería          500 0,60     90  19       150   150       100

       15. Actividades

       industriales y                                m,z    m,        m,
                                                     (Lx)  pared     techo
       artesanías.                                          (Lx)      (Lx)
       Fabricación de m
Ref.                       (Lx)   Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos

       joyas

        Tipo de tarea o                                    Uo  0,10
       área de actividad

15,1      Trabajo con      1 500  0,70  90  16       150   150       100 4 000 K  TCC  6 500 K
       piedras preciosas

15,2   Fabricación de      1 000  0,70  90  16       150   150       100
             joyas

15,3   Fabricación de      1 500  0,70  80  16       150   150       100
       relojes (manual)

       Fabricación de

15,4   relojes             500 0,60     80  19       150   150       100

       (automático)

       16. Actividades

       industriales y                                m,z    m,        m,
                                                     (Lx)  pared     techo
       artesanales ­                                        (Lx)      (Lx)
       Lavanderías y m
Ref.                       (Lx)   Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos

       tintorerías

        Tipo de tarea o                                    Uo  0,10
       área de actividad

       Marcado y

16,1   clasificación de 300 0,60        80  25       100   100       50

       mercancías

16,2 Lavado y tintorería 300 0,60       80  25       100   100       50

16,3   Planchado,          300 0,60     80  25       100   100       50
        prensado

16,4   Inspección y        750 0,70     80  19       150   150       100
       reparaciones

       17. Actividades                                      m,        m,
                                                           pared     techo
       industriales y                                m,z    (Lx)      (Lx)
                                                     (Lx)
Ref.   artesanía ­ Cuero m        Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos
        y marroquinería (Lx)

       Tipo de tarea o                                     Uo  0,10

       área de actividad

       Trabajos en

17,1   cubas, barriles, 200 0,40        80  25       75    75        30

       pozos

       Descarnado,

17,2 pelado, frotado, 300 0,40          80  25       100   100       50

       volteo de pieles

       Trabajo de

       talabartería

       (elaboración de

       artículos de

17,3 cuero), fabricación 500 0,60       80  22       150   150       100

           de zapatos:
       puntadas, costura,

       pulido, modelado,

       corte, punzado

17,4   Clasificación       500 0,60     90  22       150   150       100 4 000 K  TCC  6 500 K

17,5   Teñido de cuero     500    0,60  80  22       150   150       100
           (máquina)

17,6 Control de calidad 1 000 0,70      80  19       150   150       100

17,7   Inspección de       1 000 0,70   90  19       150   150       100 4 000 K  TCC  6 500 K
             color

17,8   Fabricación de      500    0,60  80  22       150   150       100
           zapatos

17,9   Fabricación de      500    0,60  80  22       150   150       100
           guantes
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 33 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                              Columna

1        2                    3     4     5   6        7     8         9      10

         18. Actividades

         industriales y                                       m,        m,
                                                             pared     techo
         artesanías ­                                  m,z    (Lx)      (Lx)
                                                       (Lx)
Ref.      Elaboración y m           Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos
         transformación (Lx)

         del metal

         Tipo de tarea o                                     Uo  0,10

         área de actividad

18,1     Forja de troquel     200   0,60  80  25       50    50        30
              abierto

18,2     Forja por goteo 300 0,60         80  25       75    75        30

18,3     Soldadura            300 0,60    80  25       75    75        30

         Mecanizado

18,4     áspero y medio:      300   0,60  80  22       75    75        30
         tolerancias  0,1

         mm

         Mecanizado de

         precisión;

18,5     molienda:            500 0,70    80  19       150   150       75

         tolerancias < 0,1

         mm

18,6     Grabado;             750 0,70    80  19       150   150       100
         inspección

         Talleres de

18,7     trefilado de cables  300   0,60  80  25       75    75        30
              y tuberías;

         formación en frío

         Mecanizado de

18,8 placas: espesor  200 0,60            80  25       50    50        30

         5 mm

         Trabajo en placas

18,9 metálicas: espesor 300 0,60          80  22       75    75        30

         < 5 mm

         Fabricación de

18.10    herramientas;        750 0,70    80  19       150   150       75
         fabricación de

         equipos de corte

18,11    Ensamblaje:

18.11.1  - áspero             200 0,60    60  25       50    50        30

18.11.2  - medio              300 0,60    80  25       75    75        30

18.11.3  - fino               500 0,60    80  22       150   150       75

18.11.4  - precisión          750 0,70    80  19       150   150       100

18,12    Galvanización        300 0,60    80  25       75    75        30

         Preparación de

18,13    superficies y        750 0,70    80  25       150   150       100

         pintura

         Fabricación de

         herramientas,

18,14      plantillas,        1 000 0,70  80  19       150   150       100
         mecánica de

         precisión,

         micromecánica

         19. Actividades

         industriales y                                m,z    m,        m,
                                                       (Lx)  pared     techo
         artesanías -                                         (Lx)      (Lx)

Ref.     Papel y artículos m        Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos

         de papel             (Lx)

          Tipo de tarea o                                    Uo  0,10
         área de actividad

19,1     Bordeado, fábricas   200   0,40  80  25       50    50        30
              de celulosa

         Fabricación y

         procesamiento de

         papel, máquinas

19,2 de papel y cartón 300 0,60           80  25       75    75        50

         ondulado,

         fabricación de

         cartón

         Trabajos de

19,3     encuadernación       500   0,60  80  22       150   150       100
          estándar, por

         ejemplo, plegado,
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 34 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                             Columna

1     2                     3      4     5   6        7     8         9                   10

       clasificación,
      pegado, corte,

       estampado,
          costura

      20. Actividades

      industriales y                                  m,z    m,        m,
                                                      (Lx)  pared     techo
      artesanales.          m                                (Lx)      (Lx)
                            (Lx)
Ref.  Centrales                    Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos
      eléctricas

      Tipo de tarea o                                       Uo  0,10

      área de actividad

      Planta de                                                              Los colores de seguridad
                                                                             serán identificables.
20,1  suministro de         50 0,40      20  -        -     -         -

      combustible

20,2 Sala de calderas 100 0,40           40  28       50    50        30

20,3  Salas de              200 0,40     80  25       50    50        30
      máquinas

      Salas laterales,

      por ejemplo,

      cuartos de

      bombas, cuartos

20,4           de           200    0,40  80  25       50    50        30
      condensadores,

      etc.; tableros de

      distribución

      (dentro de los

      edificios)

                                                                             1. Los paneles de control

                                                                             suelen ser verticales.

                                                                             2. Es posible que sea

20,5 Salas de control 500 0,70           80  19       150   150       100 necesario            atenuar.

                                                                             3. Para el trabajo con

                                                                             pantallas VDT, consulte el

                                                                             numeral 3.2.1.8.

      21. Actividades                                        m,        m,
                                                            pared     techo
      industriales y                                  m,z    (Lx)      (Lx)
                                                      (Lx)
Ref.  artesanías ­          m      Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos
       Imprentas            (Lx)

      Tipo de tarea o                                       Uo  0,10

      área de actividad

      Corte, estampado,

      realce, grabado en

      bloque, trabajos

21,1    sobre piedras y     500    0,60  80  19       150   150       75
      platinas, máquinas

      de impresión,

      fabricación de
         matrices

      Clasificación de

21,2 papel e impresión 500 0,60          80  19       150   150       75

      a mano

21,3    Ajuste de tipos,    1 000  0,70  80  19       150   150       100
      retoques, litografía

      Inspección de

21,4 color en impresión 1 500 0,70       90  16       150   150       100 4 000 K  TCC  6 500 K

      multicolor

                                                                             Para             iluminación

      Acero y cobre                                                          localizada,       consulte
         grabado
21,5                        2 000 0,70   80  16       150   150       100 numeral              3.2.1.5.

                                                                             Iluminación en el espacio

                                                                             interior

      22. Actividades

      industriales y                                  m,z    m,        m,
                                                      (Lx)  pared     techo
      artesanales ­         m                                (Lx)      (Lx)
                            (Lx)
Ref.  Laminadores,                 Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos
        siderurgia

      Tipo de tarea o                                       Uo  0,10

      área de actividad

      Plantas de                                                             Los colores de seguridad
                                                                             deben ser identificables.
22,1  producción sin        50 0,40      20  -        -     -         -

      operación manual

      Plantas de

22,2   producción con       150    0,40  40  28       50    50        30
      operación manual

      ocasional
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 35 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                              Columna

1      2                     3      4     5   6        7     8         9                10

       Plantas de

22,3    producción con       200    0,60  80  25       50    50        30
       operación manual

       continua

22,4 Tienda de losas 50 0,40              20  -        -     -         -      Los colores de seguridad
                                                                              deben ser identificables.

22,5   Hornos                200 0,40     20  25       50    50        30     Los colores de seguridad
                                                                              deben ser identificables.

             Tren del molino;             40  25       75    75        30
22,6 enrollado; línea de 300 0,60

                    corte

              Plataformas de              80  22       75    75        30
22,7 control; paneles 300 0,60

                 de control

22,8   Ensayo, medición      500    0,60  80  22       150   150       100
          e inspección

       Túneles

       subterráneos;                                                          Los colores de seguridad
                                                                              deben ser identificables.
22,9   secciones de          50 0,40      20  -        -     -         -

       cinta, bodegas,

       etc.

       23. Actividades

       industriales y                                         m,        m,
                                                             pared     techo
       artesanías ­                                    m,z    (Lx)      (Lx)
                                                       (Lx)
Ref.    Fabricación y m             Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos
       transformación (Lx)

       de textiles

        Tipo de tarea o                                      Uo  0,10
       área de actividad

           Puestos de trabajo             60  25       50    50        30
23,1 y zonas en baños, 200 0,60

           apertura de fardos

            Cardado de textil,            40  22       100   100       50
           lavado, planchado,

                 trabajo en
            máquina dentada,
23,2 dibujo, peinado, 300 0,60
           dimensionamiento,
            corte de tarjetas,
            pre-hilado, hilado
            de yute y cáñamo

       Zonas de hilado o                                                      Prevenir          efectos

23,3   bobinado en           500 0,60     40  22       150   150       75     estroboscópicos.

       carretes

                Deformado,                60  22       150   150       75     Prevenir          efectos
23,4 costura, trenzado, 500 0,60
                                                                              estroboscópicos.
              tejido de punto

       Cosido, tejido fino,

23,5   tomada de             750 0,70     80  22       150   150       100

       puntadas

23,6    Diseño manual,       750    0,70  90  22       150   150       100 4 000 K  TCC  6 500 K
       patrones de dibujo

23,7 Acabado, teñido 500 0,60             80  22       150   150       100

23,8 Sala de secado 100 0,40              60  28       50    50        30

       Impresión

23,9   automática de 500 0,60             90  25       100   100       50

       telas

       Terminado

       (remoción de

23.10    motas, nudos,       1 000  0,70  80  19       150   150       100
       hilos), recolección

       o selección y

       recorte

       Inspección del

23,11 color; control de 1 000 0,70        90  19       150   150       100 4 000 K  TCC  6 500 K

       tejido

23,12  Reparación            1 500 0,70   90  19       150   150       100 4 000 K  TCC  6 500 K
         invisible

23,13  Fabricación de        500 0,60     80  22       150   150       75
         sombreros

       24. Actividades

       industriales y                                         m,        m,
                                                             pared     techo
Ref.   artesanías.           m      Uo    Ra  UGRL     m,z    (Lx)      (Lx)  Requisitos específicos
                                                       (Lx)
       Construcción y (Lx)

       reparación de

       vehículos
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 36 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                             Columna

1      2                    3      4     5   6        7     8         9                   10

        Tipo de tarea o                                     Uo  0,10
       área de actividad

24,1   Taller de prensa -   300    0,60  80  25       100   50        30
        piezas grandes

24,2   Taller de prensa -   500    0,60  80  22       150   50        30
       inspección visual

       Trabajo de

24,3     carrocería y       300    0,60  80  25       100   50        30
       montaje - línea

       automática

       Trabajo de

24,4   carrocería y         500 0,60     80  22       150   50        30
        montaje -

       soldadura manual

       Pintura, cámara

24,5 de pulverización, 750 0,70          80  22       150   150       30

       cámara de pulido

       Pintura,

24,6   inspección,          1 000 0,70   90  19       150   150       30 4 000 K  TCC  6 500 K

       retoque y pulido

24,7     Fabricación de     1 000  0,70  80  19       150   50        30
       tapicería (manual)

       Detallado:

       - Montaje de

       subpartes
       (puertas,

       salpicadero,

       tapicería)

24,8   - Montaje bajo 750 0,70           80  22       150   50        30

       chasis

       - Montaje

            mecánico
              - Línea

       transportadora de

       montaje final

       Detallado:

24,9   - trabajo con        750 0,60     90  22       150   50        30

       electrónica

24.10 Inspección final 1 000 0,70        90  19       150   150       30

       Servicios                                                             Considere la iluminación

       generales de                                                          localizada.       Consulte

24,11  vehículos,           500 0,60     80  22       100   50        30 numeral               3.2.1.5.

       reparación y                                                          Iluminación en el espacio

       ensayos                                                               interior

       25. Actividades

       industriales y                                        m,        m,
                                                            pared     techo
       artesanías ­                                   m,z    (Lx)      (Lx)
                                                      (Lx)
Ref.    Elaboración y m            Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos
       transformación (Lx)

       de la madera

       Tipo de tarea o                                      Uo  0,10

       área de actividad

       Procesamiento

       automático, por

25,1   ejemplo, secado,     50     0,40  40  28       -     -         -
        fabricación de

       madera

       contrachapada

25,2 Pozos de vapor 150 0,40             40  28       50    50        30

25,3 Marco de sierra 300 0,60            60  25       100   100       50     Prevenir          efectos

                                                                             estroboscópicos.

       Trabajo en banco

25,4   de carpintería, 300 0,60          80  25       100   100       50

       encolado, montaje

25,5    Pulido, pintura,    750    0,70  80  22       150   150       100
       carpintería de lujo

       Trabajos en

       máquinas para

       trabajar la madera,

       por ejemplo,

25,6   torneado, estriado,  500    0,60  80  19       150   150       75     Prevenir          efectos
          revestimiento,
                                                                             estroboscópicos.

       rebatido,

       ranurado, corte,

       aserrado,

       hundimiento
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 37 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                                Columna

1       2                    3        4     5   6        7     8         9                  10

25,7       Selección de      750      0,70  90  22       150   150       100 4 000 K  TCC  6 500 K
        maderas de chapa

        Marquetería,

25,8    trabajo de           750 0,70       90  22       150   150       100 4 000 K  TCC  6 500 K

        incrustación

25,9    Control de calidad,  1 000    0,70  90  19       150   150       100 4 000 K  TCC  6 500 K
             inspección

        26. Oficinas                                     m,z    m,        m,
                                   m                     (Lx)  pared     techo
Ref.    Tipo de tarea o (Lx)          Uo    Ra  UGRL            (Lx)      (Lx)  Requisitos específicos

        área de actividad                                      Uo  0,10

26,1    Área de copiado,     300      0,40  80  19       100   100       75
         impresión, etc.

                                                                                1. Para el trabajo con

                                                                                pantallas VDT, consulte el

                                                                                numeral            3.2.1.8.

        Escritura,                                                              2. La iluminación debe ser

        mecanografía,                                                           regulable

26,2    lectura,             500 0,60       80  19       150   150       100    3. Para oficinas celulares
                                                                                más pequeñas el requisito
        procesamiento de
                                                                                de la pared se aplica a la
        datos
                                                                                pared delantera. Para

                                                                                otras paredes un requisito

                                                                                más bajo de mínimo 75 lx

                                                                                es aceptado.

                                                                                Para el trabajo con

 26,3   Dibujo técnico       750 0,70       80  16       150   150       100 pantallas VDT, consulte el
 26,4                        500 0,60
26.5.1  Estaciones de        500 0,60                                           numeral 3.2.1.8.
26.5.2   trabajo CAD         500 0,60
                                                                                Para el trabajo con
           Salas de
        conferencias y                      80  19       150   150       100 pantallas VDT, consulte el

           reuniones                                                            numeral 3.2.1.8.
           Mesa de
         conferencias                       80  19       150   150       100    La iluminación debe ser
                                                                                regulable

                                            80  19       150   150       100    La iluminación debe ser
                                                                                regulable

                                                                                Si el mostrador de

                                                                                recepción incluye tareas

26,6    Recepción            300 0,60       80  22       100   100       75     regulares de la estación de
                                                                                trabajo, estas deben

                                                                                iluminarse         en

                                                                                consecuencia.

26,7 Área de archivo 200 0,40               80  25       75    75        50

        27. Locales                                      m,z    m,        m,
                                                         (Lx)  pared     techo
Ref.    comerciales          m        Uo    Ra  UGRL            (Lx)      (Lx)  Requisitos específicos

        Tipo de tarea o (Lx)                                   Uo  0,10

        área de actividad

        Área general de                                                         Asegurar           suficiente
              ventas
27,1                         300      0,40  80  22       75    75        30 iluminancia vertical en los

                                                                                estantes.

27,2    Área de la caja      500      0,60  80  19       100   75        30
         registradora

27,3    Área/mesa de         500 0,60       80  22       100   -         50
          empacado

27,4         Área de         300      0,40  80  25       50    -         -
        almacenamiento

        Vestuario/probado                                                       Considere la iluminancia
             r (vestidor)
27,5                         300      0,4   90  -        -     -         - vertical y el modelado

                                                                                frente al espejo.

        28. Lugares de                                   m,z    m,        m,
                                                         (Lx)  pared     techo
Ref.    reunión pública ­    m        Uo    Ra  UGRL            (Lx)      (Lx)  Requisitos específicos
        Zonas generales      (Lx)

        Tipo de tarea o                                        Uo  0,10

        área de actividad

28,1    Pasillos de          100 0,40       80  22       50    50        30 UGRL sólo si aplica
          entrada

28,2    Guardarropa          200 0,40       80  25       75    75        50

28,3    Salones              200 0,40       80  22       75    75        50

28,4    Taquillas            300 0,60       80  22       75    75        50
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 38 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                            Columna

1     2                     3     4     5   6        7     8         9                   10

      29. Lugares de                                        m,        m,
                                                           pared     techo
      reunión pública ­                              m,z    (Lx)      (Lx)
                                                     (Lx)
Ref.  Restaurantes y m            Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos

      hoteles               (Lx)

      Tipo de tarea o                                      Uo  0,10

      área de actividad

      Mostrador de

29,1  recepción / cajero,   300   0,60  80  22       100   100       75
          escritorio de

      porteros

                                                                            Debe haber una zona de

29,2  Cocina                500 0,60    80  22       100   100       75 transición entre la cocina y

                                                                            el restaurante.

      Restaurante,                                                          La iluminación debe

29,3 comedor, salón de -          -     80  -        -     -         - diseñarse para crear la

      reuniones/eventos                                                     atmósfera adecuada.

29,4  Restaurante de        200   0,40  80  22       75    75        50
        autoservicio

29,5  Buffet                300 0,60    80  22       75    75        50

29,6    Salas de            500 0,60    80  19       150   150       100    La iluminación debe ser
      conferencias                                                          controlable.

29,7  Pasillos              100 0,40    80  25       50    50        30     Iluminancia a nivel del
                                                                            suelo

      30. Lugares de

      reunión pública ­                                     m,        m,
                                                           pared     techo
      Teatros, salas de                              m,z    (Lx)      (Lx)
                                                     (Lx)
Ref.  conciertos,           m     Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos

      cines, lugares de (Lx)

      entretenimiento

      Tipo de tarea o                                      Uo  0,10

      área de actividad

30,1      Salas de          300   0,60  80  22       100   100       75
      práctica/ensayo

                                                                            La iluminación de los

                                                                            espejos para el maquillaje

                                                                            debe ser "libre de

30,2  Vestieres             300 0,60    90  22       100   100       75     deslumbramiento".
                                                                            Se debe evitar el

                                                                            deslumbramiento      por

                                                                            discapacidad en los

                                                                            espejos para maquillaje.

      Zonas de estar ­                                                      Iluminancia a nivel del
                                                                            suelo.
30,3  mantenimiento, 200 0,50           80  22       50    50        30

      limpieza

      Zona de

30,4    suspensión de       300   0,40  80  25       75    75        30     Iluminancia a nivel del
      equipos en el área                                                    suelo.

      del escenario

       31. Lugares de                                m,z    m,        m,
      reunión pública ­                              (Lx)  pared     techo
                                                            (Lx)      (Lx)
              Ferias

Ref.  comerciales,          m     Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos
         salas de           (Lx)

      exposiciones

      Tipo de tarea o                                      Uo  0,10

      área de actividad

31,1  Iluminación           300 0,40    80  22       50    50        30
        general

      32. Lugares de                                 m,z    m,        m,
                                                     (Lx)  pared     techo
Ref.  reunión pública ­     m     Uo    Ra  UGRL            (Lx)      (Lx)  Requisitos específicos
            Museos          (Lx)

      Tipo de tarea o                                      Uo  0,10

      área de actividad

         Exposiciones                                                       La iluminación está
      insensibles a la luz
32,1                        -     -     80  -        -     -         - determinada por los

                                                                            requisitos de visualización.

                                                                            1. La iluminación está

                                                                            determinada por los

32,2    Exposiciones        -     -     80  -        -     -         -      requisitos de visualización.
      sensibles a la luz                                                    2. La protección contra la

                                                                            radiación dañina es

                                                                            primordial.

Ref.  33. Lugares de        m     Uo    Ra  UGRL     m,z    m,        m,    Requisitos específicos
      reunión pública       (Lx)                     (Lx)  pared     techo
                                                            (Lx)      (Lx)
       ­ Bibliotecas
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 39 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                           Columna

1     2                    3     4     5   6        7     8         9                   10

       Tipo de tarea o                                    Uo  0,10
      área de actividad

                                                                           1. Iluminancia vertical en

                                                                           estantes.

33,1  Estanterías          200 0,40    80  19       -     -         - 2. Para la iluminación de

                                                                           estantería dedicada, no se

                                                                           aplica el valor de UGRL.

33,2  Área de lectura 500 0,60         80  19       100   100       50     Se debe lograr un
                                                                           ambiente agradable

33,3     Área de           500 0,60    80  19       150   150       50
      bibliotecarios

33,4  Iluminación          300 0,40    80  22       75    75        50
        general

      34. Lugares de                                       m,        m,
                                                          pared     techo
      reunión pública ­                             m,z    (Lx)      (Lx)
                                                    (Lx)
Ref.  Parqueaderos m             Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos
      (interiores)
                           (Lx)

      Tipo de tarea o                                     Uo  0,10

      área de actividad

      Rampas de                                                            1. Nivel de iluminancia

        entrada/salida                                                     para extenderse 5 m en el
      (durante las horas
34,1                       300   0,40  40  25       75    75        50 piso del estacionamiento

      del día)                                                             2. Iluminancias a nivel del

                                                                           suelo.

                Rampas de              40  25       50    50        30     1. Iluminancias a nivel del
34,2 entrada/salida (por 75 0,40                                           piso.

      la noche)

       Carriles de                                                         1. Iluminancias a nivel del
      circulación de
                                                                           suelo.
      vehículos, rampas
                                                                           2. Una alta iluminancia
      internas y sendas
                                                                           vertical aumenta el
34,3  peatonales           75 0,40     40  25       50    50        30     reconocimiento de los

      adyacentes a los                                                     rostros de las personas y,

      carriles de                                                          por lo tanto, la sensación

      circulación                                                          de seguridad.

      vehicular

                                                                           1. Iluminancias a nivel del

                                                                           suelo.

      Áreas de                                                             2. Una alta iluminancia

34,4  estacionamiento ­    75    0,25  40  -        50    30        15     vertical aumenta el
         no abiertas al                                                    reconocimiento de los

      público                                                              rostros de las personas y,

                                                                           por lo tanto, la sensación

                                                                           de seguridad.

      Áreas de                                                             1. Iluminancias a nivel del

      estacionamiento:                                                     suelo.

      abiertas al público                                                  2. Una alta iluminancia

      con un gran                                                          vertical aumenta el
                                                                           reconocimiento de los
34,5  número de            150 0,40    40  -        50    50        15

      usuarios, por                                                        rostros de las personas y,

      ejemplo, centros                                                     por lo tanto, la sensación

      comerciales,                                                         de seguridad.

      plazas.

                                                                           1. Se deben evitar los

                                                                           reflejos en las ventanas.

34,6  Taquilla             300 0,60    80  19       75    75        50 2. Se debe evitar el

                                                                           deslumbramiento     del

                                                                           exterior.

      35. Locales                                   m,z    m,        m,
                                                    (Lx)  pared     techo
Ref.  educativos ­         m     Uo    Ra  UGRL            (Lx)      (Lx)  Requisitos específicos
        Guarderías         (Lx)

       Tipo de tarea o                                    Uo  0,10
      área de actividad

                                                                           Se deben evitar las

                                                                           luminancias altas en las

35,1  Sala de juegos 300 0,40          80  22       100   100       75     direcciones         de

                                                                           visualización desde abajo,

                                                                           mediante el uso de

                                                                           cubiertas difusas.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 40 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                           Columna

1     2                    3     4     5   6        7     8         9                    10

                                                                           Se deben evitar las

                                                                           luminancias altas en las

35,2  Guarderías           300 0,40    80  22       100   100       75     direcciones         de

                                                                           visualización desde abajo,

                                                                           mediante el uso de

                                                                           cubiertas difusas.

35,3      Sala de          300 0,60    80  19       100   100       75
      manualidades

      36. Locales                                          m,        m,
                                                          pared     techo
      educativos.                                   m,z    (Lx)      (Lx)
                                                    (Lx)
Ref.   Edificios           m     Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos
      educativos.          (Lx)

      Tipo de tarea o                                     Uo  0,10

      área de actividad

      Aula o salón de                                                      La iluminación debe ser

      clases, salas de                                                     controlable,        para

36,1  lectura -            500 0,60    80  19       150   150       100    diferentes actividades y

      Actividades                                                          ajustes de escena.

      generales

                                                                           La iluminación debe ser

      Auditorio, salas de                                                  controlable para satisfacer
         conferencias
36,2                       500   0,60  80  19       150   150       50 las necesidades de

                                                                           presentaciones

                                                                           audiovisuales.

      Áreas para                                                             1. La iluminación debe ser
                                                                             controlable
36,3     sentarse en       200   0,60  80  19       75    75        50 2. Para el trabajo con
      auditorios y salas                                                     pantallas VDT, véase el
                                                                             numeral 3.2.1.8.
      de conferencias

                                                                           1. Iluminancias verticales.

                                                                           2. Se deben evitar las

36,4  Tableros negros,     500   0,70  80  19       -     -                 reflexiones especulares.
      verdes y blancos                                              - 3. El presentador/profesor

                                                                            se deberá iluminar con una

                                                                           iluminancia         vertical

                                                                           adecuada.

                                                                           1. Iluminancias verticales.

      Tableros negros,                                                     2. Se deben evitar las

      verdes y blancos                                                     reflexiones especulares.

36,5  en auditorios y 500 0,60         80  19       -     -         - 3. El presentador/profesor

      salas de                                                             se debe iluminar con una

      conferencias                                                         iluminancia         vertical

                                                                           adecuada.

      Presentación de                                                       1. La iluminación debe ser
                                                                            controlable
36,6  proyector y          -     -     -   -        -     -                 2. Se deben evitar las
                                                                            reflexiones especulares.
      smartboard                                                            3. 200 lx verticalmente
                                                                    - detrás (alrededor) de la
      Tablero de                                                            pantalla.
                                                                            4. Se debe evitar la
36,7 visualización/Pant 200 0,60       80  19       -     -                 iluminación directa en
                                                                            pantalla al mostrar
                                                                            contenido.

                                                                    - Iluminancias verticales

      alla

      Mesa de

36,8  demostración en      750   0,70  80  19       -     -         -
      auditorios y salas

      de conferencias

      Luz sobre el                                                         A 1,6 m sobre el suelo.

36,9  profesor /           -     -     80  -        150   -         - Iluminancia              vertical

      presentador                                                          adecuada.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 41 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                             Columna

1      2                     3     4     5   6        7     8         9                  10

                                                                             1. La iluminancia debe ser

                                                                             vertical en la dirección de

                                                                             la                audiencia.

36.10  Luz sobre el área     300   0,70  80  -        -     -         -      2. La iluminación debe ser
            del podio                                                        controlable para satisfacer

                                                                             las necesidades de

                                                                             presentaciones

                                                                             audiovisuales.

       Sólo trabajos con                                                     1. La iluminación debe ser
         computadoras                                                        controlable

36,11                        300   0,60  80  19       100   100       75 2. Para el trabajo con

                                                                             pantallas VDT, véase el

                                                                             numeral 3.2.1.8.

             Salas de arte en                                                La iluminación debe ser
36,12 las escuelas de 750 0,70
                                         90  19       150   150       100 controlable
                      arte
                                                                             4 000 K  TCC  6 500 K

36,13  Salas de dibujo       750   0,60  80  19       150   150       100    La iluminación debe ser
            técnico                                                          controlable

36,14  Salas de prácticas    500   0,60  80  19       150   150       100 La iluminación debe ser
          y laboratorios                                                        controlable

       Salas de                                                              La iluminación debe ser
                                                                             controlable
36,15 manualidades / 500 0,60            80  19       150   100       100

       Artesanías

36,16   Taller de            500 0,60    80  19       150   150       100    La iluminación debe ser
       enseñanza                                                             controlable

       Salas de                                                              La iluminación debe ser
                                                                             controlable
36,17  preparación y         500 0,60    80  22       150   150       100

       talleres

       Hall de entrada del

36,18  edificio / Pasillos   200   0,40  80  22       75    75        50
          principal de

       entrada del edificio

       Zonas de                                                              Nivel de suelo de
                                                                             iluminancia horizontal.
36,19  circulación,          100 0,40    80  25       50    50        30

       corredores

       Escaleras dentro                                                      Iluminancia horizontal a
                                                                             nivel del suelo.
36.20  de edificios          150 0,40    80  25       50    50        30

       educativos

       Salas comunes

36,21  para estudiantes y    200   0,40  80  22       75    75        50
            salones de

       reuniones

        Salas de                                                             Para el trabajo de oficina,
       profesores
36,22                        300 0,60    80  19       100   100       50 véase la Sección 26.

                                                                             Oficinas.

                                                                             Iluminancia vertical en

       Biblioteca:                                                           estantes.
       estanterías
36,23                        200 0,60    80  19       -     -         - Para las estanterías

                                                                             dedicadas que iluminan,

                                                                             el valor UGRL no se aplica.

       Biblioteca: áreas                                                     Consulte la sección 33.
           de lectura
36,24                        500   0,60  80  19       100   100       50 Lugares de reunión pública

                                                                             ­ Bibliotecas

       Almacenes para

36,25  materiales            100 0,40    80  25       50    50        30

       didácticos

                                                                             Estos requisitos solo son

       Pabellones                                                            aplicables para las
       deportivos,
       gimnasios,                                                            escuelas. Para uso no

36,26    piscinas            300 0,60    80  22       100   75        30 escolar, formación y

                                                                             competencia, aplicar los

                                                                             requisitos      específicos

                                                                             dados en la EN 12193.

36,27  Comedores             200 0,40    80  22       75    75        50
        escolares

36,28  Cocina                500 0,60    80  22       100   100       75

       37. Cuidado de la                              m,z    m,        m,
                                                      (Lx)  pared     techo
Ref.   salud ­ Locales       m     Uo    Ra  UGRL            (Lx)      (Lx)  Requisitos específicos
       de uso general.       (Lx)

       Tipo de tarea o                                      Uo  0,10

       área de actividad

37,1 Salas de espera 200 0,40            80  22       75    75        30

37,2   Pasillos: durante     100   0,40  80  22       50    50        30     Iluminancia a nivel del
              el día                                                         suelo.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 42 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                           Columna

1     2                    3     4     5   6        7     8         9                    10

37,3 Pasillos: limpieza 100 0,40       80  22       50    50        30     Iluminancia a nivel del
                                                                           suelo.

37,4  Pasillos: durante    50    0,40  80  22       -     -         -      Iluminancia a nivel del
           la noche                                                        suelo.

      Pasillos

      multipropósito (por                                                  Iluminancia a nivel de la
                                                                           tarea visual
37,5  ejemplo,             200 0,60    80  22       75    75        50

      preexamen de

      pacientes)

37,6  Salas de estar 300 0,60          80  22       75    75        50

      Ascensores para                                                      Iluminancia a nivel del
                                                                           suelo.
37,7  personas y           100 0,60    80  22       50    50        30

      visitantes

37,8  Ascensores de        200   0,60  80  22       75    75        50     Iluminancia a nivel del
          servicio                                                         suelo.

      38. Cuidado de la                             m,z    m,        m,
                                                    (Lx)  pared     techo
Ref.  salud ­ Salas de     m     Uo    Ra  UGRL            (Lx)      (Lx)  Requisitos específicos
           personal.       (Lx)

      Tipo de tarea o                                     Uo  0,10

      área de actividad

38,1  Oficina del          500 0,60    80  19       150   150       100
       personal

38,2 Salas de personal 300 0,60        80  19       100   100       50

      39. Cuidado de la

      salud ­ Salas o                               m,z    m,        m,
                                                    (Lx)  pared     techo
Ref.  habitaciones de      m     Uo    Ra  UGRL            (Lx)      (Lx)  Requisitos específicos
      pacientes, salas     (Lx)
      de maternidad.

      Tipo de tarea o                                     Uo  0,10

      área de actividad

                                                                           1. Iluminancia a nivel del

      Iluminación                                                          suelo.
        general
39,1                       100 0,40    80  19       50    50        30 2. La iluminación de las

                                                                           paredes debe ser

                                                                           controlable.

      Iluminación para                                                     La iluminación debe ser
            lectura
39,2                       300   0,70  80  19       100   100       75 controlable y limitada a

                                                                           cada cama.

                                                                           Para los exámenes

                                                                           normales          y  los

                                                                           tratamientos especiales,

                                                                           consulte también la

39,3      Pabellones -     300   0,60  80  19       100   100       75     Sección 40. Cuidado de la
      Exámenes simples                                                     salud ­ Salas de examen

                                                                           (general) y la Sección 51.

                                                                           Cuidado de la salud ­

                                                                           Salas de autopsia y

                                                                           morgues.

39,4  Examen y             1 000 0,70  90  19       150   150       100    La iluminación debe ser
      tratamiento                                                          controlable

      Iluminación                                                          Iluminancia a nivel del

39,5      nocturna,        5     -     80  -        -     -         - suelo.
      iluminación para
                                                                           2200 K  TCC  3000 K
      observación

39,6  Baños para           200 0,40    90  22       75    75        50
       pacientes

      40. Cuidado de la                             m,z    m,        m,
                                                    (Lx)  pared     techo
Ref.  salud ­ Salas de     m     Uo    Ra  UGRL            (Lx)      (Lx)  Requisitos específicos
      examen (general)     (Lx)

      Tipo de tarea o                                     Uo  0,10

      área de actividad

40,1  Iluminación          500 0,60    90  19       150   150       100 4 000 K  TCC  5 000 K
        general

      Área de

40,2  examinación y 1 000 0,70         90  19       150   150       100 4 000 K  TCC  5 000 K

      tratamiento

      41. Cuidado de la                                    m,        m,
                                                          pared     techo
      salud­ Salas de                               m,z    (Lx)      (Lx)
                                                    (Lx)
Ref.  examen de la         m     Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos
            vista          (Lx)

      Tipo de tarea o                                     Uo  0,10

      área de actividad

41,1  Iluminación          500 0,60    90  19       150   150       100 4 000 K  TCC  5 000 K
        general

      Examen de la

41,2 parte externa del 1 000     -     90  -        150   150       100 4 000 K  TCC  5 000 K

      ojo
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 43 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                           Columna

1     2                   3      4     5   6        7     8         9                   10

      Pruebas de lectura

41,3  y visión del color  500    0,70  90  16       150   150       100 4 000 K  TCC  6 500 K
      con gráficos de

      visión

      42. Cuidado de                                       m,        m,
                                                          pared     techo
      la salud ­Salas                               m,z    (Lx)      (Lx)
                                                    (Lx)
Ref.  de examen del m            Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos

      oído                (Lx)

      Tipo de tarea o                                     Uo  0,10

      área de actividad

42,1  Iluminación         500 0,60     90  19       150   150       100 4 000 K  TCC  5 000 K
        general

42,2  Área de examen      1 000  -     90  -        150   150       100 4 000 K  TCC  5 000 K
           del oído

      43. Cuidado de                                m,z    m,        m,
                                                    (Lx)  pared     techo
Ref.  la salud ­ Salas    m      Uo    Ra  UGRL            (Lx)      (Lx)  Requisitos específicos
        de escáneres      (Lx)

      Tipo de tarea o                                     Uo  0,10

      área de actividad

43,1  Iluminación         300 0,60     80  19       100   100       75
        general

      Escáneres con                                                        Para el trabajo con

43,2  potenciadores de    50     -     80  19       -     -         - pantallas VDT, véase el
      imagen y sistemas
                                                                           numeral 3.2.1.8.
      de televisión

      44. Cuidado de                                m,z    m,        m,
                                                    (Lx)  pared     techo
Ref.  la salud ­ Salas    m      Uo    Ra  UGRL            (Lx)      (Lx)  Requisitos específicos
            de parto      (Lx)

      Tipo de tarea o                                     Uo  0,10

      área de actividad

44,1  Iluminación         300 0,60     90  19       100   100       75     La iluminación debe ser
        general                                                            controlable

      Área de                                                              La iluminación debe ser
                                                                           controlable
44,2  examinación y 1 000 0,70         90  19       150   150       100

      tratamiento

      45. Cuidado de                                       m,        m,
                                                          pared     techo
      la salud ­ Salas                              m,z    (Lx)      (Lx)
                                                    (Lx)
Ref.  de tratamiento m           Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos

      (general)           (Lx)

      Tipo de tarea o                                     Uo  0,10

      área de actividad

45,1  Diálisis            500 0,60     80  19       150   150       100    La iluminación debe ser
                                                                           controlable

45,2  Dermatología        500 0,60     90  19       150   150       100

45,3  Endoscopia          300 0,60     80  19       100   100       75

45,4  Enyesado            500 0,60     80  19       150   150       100

45,5  Baños médicos 300 0,60           80  19       100   100       75

45,6   Masaje y           300 0,60     80  19       100   100       75
      radioterapia

      46. Cuidado de la                             m,z    m,        m,
                                                    (Lx)  pared     techo
      salud. Zonas de                                      (Lx)      (Lx)

Ref.  operaciones         m      Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos
                          (Lx)
      Tipo de tarea o
                                                          Uo  0,10
      área de actividad

                    Salas              90  19       150   150       100
46,1 preoperatoria y de 500 0,60

               recuperación

                                                                           La iluminancia del área de

      Alrededores de la                                                    operación debe tener

46,2  mesa de             1 000 0,60   90  19       150   150       100 luminancia equilibrada en

      operación                                                            los              alrededores

                                                                           inmediatos.

46,3  Quirófano           1 000 0,60   90  19       -     -         -

                                                                           Aplicar los requisitos

46,4 Área de operación -         -     90  -        -     -         - específicos dados en la EN

                                                                           60601-2-41:2009.

      47. Cuidado de                                       m,        m,
                                                          pared     techo
      la salud ­ Unidad                             m,z    (Lx)      (Lx)
                                                    (Lx)
      de cuidados         m
Ref.   intensivos         (Lx)   Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos

      Tipo de tarea o                                     Uo  0,10

      área de actividad
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 44 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                                   Columna

1     2                   3              4     5   6        7     8         9              10

47,1  Iluminación         300 0,60             90  19       50    50        30     Iluminancia a nivel del
        general                                                                    suelo.

47,2  Exámenes            500 0,60             90  19       100   100       75     Iluminancia a nivel de la
       sencillos                                                                   cama.

47,3  Examen y            1 000 0,70           90  19       150   150       100    Iluminancia a nivel de la
      tratamiento                                                                  cama.

47,4  Observación         20             -     90  19       -     -         -      Se debe tener en cuenta la
        nocturna                                                                   temperatura de color.

      48. Cuidado de la                                     m,z    m,        m,
                                                            (Lx)  pared     techo
Ref.  salud ­ Dentistas m                Uo    Ra  UGRL            (Lx)      (Lx)  Requisitos específicos
                                   (Lx)
      Tipo de tarea o
                                                                  Uo  0,10
      área de actividad

      Iluminación                                                                  La iluminación debe ser
        general
48,1                      500 0,60             90  19       150   150       100 libre de deslumbramiento

                                                                                   para el paciente.

48,2  En el paciente 1 000 0,70                90  -        150   150       100

      Atención de caries                                                           Aplicar los requisitos

48,3 / Operación en la -                 -     -   -        -     -         - específicos dados en la

      cavidad oral                                                                 norma EN ISO 9680.

      Blanqueamiento                                                               Aplicar los requisitos
            dental
48,4                      -              -     -   -        -     -         - específicos dados en la

                                                                                   norma EN ISO 9680.

      49. Cuidado de la                                            m,        m,
                                                                  pared     techo
      salud ­                                               m,z    (Lx)      (Lx)
                                                            (Lx)
      Laboratorios y m
Ref.  farmacias                          Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos
                          (Lx)

      Tipo de tarea o                                             Uo  0,10

      área de actividad

49,1  Iluminación         500 0,60             80  19       150   150       100
        general

49,2  Inspección de       1 000 0,70           90  19       150   150       100 4 000 K  TCC  6 500 K
            color

      50. Cuidado de la                                            m,        m,
                                                                  pared     techo
      salud ­Salas de                                       m,z    (Lx)      (Lx)
                                                            (Lx)
Ref.  descontaminació m                  Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos

      n                   (Lx)

      Tipo de tarea o                                             Uo  0,10

      área de actividad

50,1  Esterilización      500 0,60             80  22       100   100       75

50,2  Desinfección        500 0,60             80  22       100   100       75

      51. Cuidado de la                                            m,        m,
                                                                  pared     techo
      salud ­ Salas de                                      m,z    (Lx)      (Lx)
                                                            (Lx)
      autopsia y

Ref.  morgues             m              Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos
                          (Lx)

       Tipo de tarea o                                            Uo  0,10
      área de actividad

51,1  Iluminación         500 0,60             90  19       150   150       100
        general

      Mesas de autopsia                                                            Es posible que se

51,2  y mesas de          5 000 0,70           90  -        150   150       100 requieran             valores

      disección                                                                    superiores a 5 000 lx.

      52. Zonas de                                          m,z    m,        m,
                                                            (Lx)  pared     techo
Ref.  transporte ­        m              Uo    Ra  UGRL            (Lx)      (Lx)  Requisitos específicos
      Aeropuertos         (Lx)

      Tipo de tarea o                                             Uo  0,10

      área de actividad

      Salas de llegadas

52,1  y salidas, zonas    200            0,40  80  22       75    75        30
       de reclamo de

      equipaje

52,2 Áreas de conexión 150 0,40                80  22       50    50        30

      Mostradores de

      información,                                                                 Para el trabajo con

52,3 mostradores de 500 0,70                   80  19       150   150       100 pantallas VDT, véase el

      facturación y                                                                numeral 3.2.1.8.

      check-in.

      Áreas de aduanas                                                             Debe    proporcionarse

52,4  y control de        500 0,70             80  19       150   150       100    reconocimiento facial.

      pasaportes
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 45 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                            Columna

1       2                   3     4     5   6        7     8         9                   10

52,5 Áreas de espera 200 0,40           80  22       50    50        30

                  Salas de              80  25       50    50        30
52,6 almacenamiento 200 0,40

                de equipaje

        Áreas de control                                                    Para el trabajo con
          de seguridad
52,7                        300   0,60  80  19       100   100       75 pantallas VDT, véase el

                                                                            numeral 3.2.1.8.

                                                                            1. La iluminación debe ser

                                                                            regulable

                                                                            2. Para el trabajo con

                                                                            pantallas VDT, véase el

                                                                            numeral             3.2.1.8.

52,8    Torre de control    500   0,60  80  16       50    -         -      3. Se debe evitar el
        del tráfico aéreo                                                   deslumbramiento de la luz

                                                                            del                 día.

                                                                            4. Se deben evitar los

                                                                            reflejos en las ventanas,

                                                                            especialmente por la

                                                                            noche.

        Tareas en

        hangares:

        - Áreas de prueba

52,9        y reparación    500   0,60  80  22       50    50        30
        - Áreas de prueba

        del motor

        - Áreas de

        medición

        53. Zonas de                                        m,        m,
                                                           pared     techo
        transporte ­                                 m,z    (Lx)      (Lx)
                                                     (Lx)
Ref.    Instalaciones       m     Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos
         ferroviarias       (Lx)

        Tipo de tarea o                                    Uo  0,10

        área de actividad

        Plataformas

        totalmente                                                          1. Prestar especial

        cubiertas,                                                          atención al borde de la

        pequeño número                                                      plataforma

        de pasajeros, por                                                   2.           Evite  el

53.1.1  ejemplo,            50 0,30     80  -        -     -         - deslumbramiento de los

        estaciones                                                          conductores y pasajeros.

        pequeñas,                                                           3. Iluminancia a nivel del

        estaciones en                                                       suelo en zona de

        zonas apartadas                                                     referencia.

        no urbanas, etc.

        Plataformas                                                         1. Prestar especial

        totalmente                                                          atención al borde de la

        cubiertas, número                                                   plataforma

           medio de                                                         2.           Evite  el
        pasajeros, por
53.1.2                      100 0,40    80  -        -     -         - deslumbramiento de los

        ejemplo,                                                            conductores y pasajeros.

        estaciones                                                          3. Iluminancia a nivel del

        intermedias, etc.                                                   suelo en zona de

                                                                            referencia.

        Plataformas

        totalmente

        cubiertas, gran

        número de

        pasajeros, número                                                   1. Prestar especial

        grande de                                                           atención al borde de la

        pasajeros, por                                                      plataforma

        ejemplo,                                                            2.           Evite  el

53.1.3  terminales/estacio  200   0,50  80  -        -     -         - deslumbramiento de los
               nes de
                                                                            conductores y pasajeros.
        integración, de
                                                                            3. Iluminancia a nivel del
        cabecera o
                                                                            suelo en zona de
        portales, grandes
                                                                            referencia.
        estaciones de

        transporte masivo,

        terminales de

        transporte

        terreste, etc.

        Metro de                                                            1.           Evite  el

        pasajeros                                                           deslumbramiento de los

        totalmente cerrado                                                  pasajeros.
                                                                            2. Iluminancia a nivel del
53.2.1  (pasos              50 0,30     80  -        -     -         -

        subterráneos),                                                      suelo en zona de

        pequeño número                                                      referencia.

        de pasajeros
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 46 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                             Columna

1       2                    3     4     5   6        7     8         9                   10

        53. Zonas de                                         m,        m,
                                                            pared     techo
        transporte ­                                  m,z    (Lx)      (Lx)
                                                      (Lx)
Ref.    Instalaciones        m     Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos
         ferroviarias        (Lx)

        Tipo de tarea o                                     Uo  0,10

        área de actividad

        Metro de                                                             1.           Evite  el

        pasajeros                                                            deslumbramiento de los

        totalmente cerrado                                                   pasajeros.
                                                                             2. Iluminancia a nivel del
53.2.2  (pasos               100 0,40    80  -        -     -         -

        subterráneos),                                                       suelo en zona de

        número medio de                                                      referencia.

        pasajeros

        Metro de                                                             1.           Evite  el

        pasajeros                                                            deslumbramiento de los

        totalmente cerrado                                                   pasajeros.
                                                                             2. Iluminancia a nivel del
53.2.3  (pasos               200 0,50    80  -        -     -         -

        subterráneos),                                                       suelo en zona de

        gran número de                                                       referencia.

        pasajeros

        Escaleras,                                                           1.           Evite  el

        escaleras                                                            deslumbramiento de los

53.3.1  mecánicas,           50 0,30     80  -        -     -         -      pasajeros.
                                                                             2. Prestar especial
        pequeño número
                                                                             atención         a  los
        de pasajeros
                                                                             desembarcos.

        Escaleras,                                                           1.           Evite  el

        escaleras                                                            deslumbramiento de los

53.3.2  mecánicas,           100 0,40    80  -        -     -         -      pasajeros.
                                                                             2. Prestar especial
        número medio de
                                                                             atención         a  los
        pasajeros
                                                                             desembarcos.

                  Escaleras,                                                 1.           Evite  el
                  escaleras
53.3.3 mecánicas, gran 200 0,50                                              deslumbramiento de los
                  número de
                  pasajeros              80  -        -     -         -      pasajeros.
                                                                             2. Prestar especial

                                                                             atención         a  los

                                                                             desembarcos.

        Taquilla y                                                           Iluminancia a nivel del
        vestíbulo
53,4                         200 0,50    80  28       75    75        50 suelo en el área de

                                                                             referencia

        Mostradores de

53,5    venta de tiquetes y  300   0,50  80  19       100   100       75     Iluminancia en áreas de
             oficinas de                                                     tareas

        equipaje

53,6 Salas de espera 200 0,40            80           75    75        30

        Pasillos de

53,7    entrada y de la 200 0,40         80           75    75        30

        estación

                                                                             Iluminancia en áreas de

        Salas de                                                             tareas       (horizontales,

53,8    máquinas e           200 0,50    80           50    50        30     verticales, inclinadas),
                                                                             individualmente regulables
        interruptores
                                                                             en áreas de las tareas

                                                                             visuales.

        53. Zonas de                                         m,        m,
                                                            pared     techo
        transporte ­                                  m,z    (Lx)      (Lx)
                                                      (Lx)
Ref.    Instalaciones        m     Uo    Ra  UGRL                            Requisitos específicos
         ferroviarias        (Lx)

        Tipo de tarea o                                     Uo  0,10

        área de actividad
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 47 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                           Columna

1        2                  3    4     5   6        7  8  9               10

                                                             Iluminancia en áreas de las

                                                             tareas visuales y

                                                             uniformidad (horizontal,

                                                             vertical,        inclinada).

                                                             1. La iluminación debe ser

                                                             controlable

                                                             preferiblemente mediante

                                                             atenuación.

                                                             2. Para el trabajo con

                                                             pantallas VDT, véase el

                                                             numeral          3.2.1.8.

         Centro de control                                   3. Se debe evitar el

53.8.1 ferroviario (zona 200 0,50      80           -  -  -  deslumbramiento de la luz
                                                             diurna.
         de despachador)
                                                             4. Se deben evitar los

                                                             reflejos en las ventanas,

                                                             especialmente por la

                                                             noche.

                                                             5. Los colores de

                                                             seguridad deben ser

                                                             identificables.

                                                             6. Los escritorios de

                                                             control y las paredes de

                                                             control requieren una

                                                             iluminancia constante

                                                             sobre toda la superficie.

53,9 Túneles de acceso 50 0,40         20           -  -  -  Iluminancia a nivel del
                                                             suelo.

         Trabajos de

         montaje en                                          Evite el deslumbramiento
                                                             de los pasajeros.
53.10.1 cobertizos de       200 0,40   80           -  -  -

         mantenimiento -

         áspero

         Trabajos de

         montaje en                                          Evite el deslumbramiento
                                                             de los pasajeros.
53.10.2 cobertizos de       300 0,50   80           -  -  -

         mantenimiento -

         medio

         Trabajos de

         montaje en                                          Evite el deslumbramiento
                                                             de los pasajeros.
53.10.3 cobertizos de       500 0,60   80           -  -  -

         mantenimiento -

         fino

         Trabajos de

         montaje en                                          Evite el deslumbramiento
                                                             de los pasajeros.
53.10.4 cobertizos de       750 0,70   80           -  -  -

         mantenimiento -

         precisión

         Áreas de

         circulación para

         zonas de

53.10.5  mantenimiento de   100  0,25  80           -  -  -
              vehículos

         ferroviarios (sin

         tráfico vehicular

         adicional)

         Áreas de

         circulación para

         zonas de

53.10.6  mantenimiento de   150  0,40  80           -  -  -
              vehículos

         ferroviarios (con

         tráfico vehicular

         adicional)

Parágrafo 1: Para lugares no contemplados en la anterior tabla se deben aplicar valores
establecidos en la norma referenciada (EN 12464-1), la norma IESNA o la NTC 6519-1,
para los mismos propósitos. En el evento que el espacio a iluminar no esté dentro de los
comprendidos en la tabla o las normas referenciadas, el diseñador, con criterio profesional,
debe escoger de la tabla el que más se asimile a las condiciones del lugar y dejará evidencia
del hecho.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 48 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

        3.2.2.7. Requisitos de iluminación de los medios de evacuación

El objetivo de la iluminación de los medios de evacuación para cada edificio, y la estructura
donde sea requerida, es ayudar a la salida segura de los ocupantes de un recinto en
condiciones normales de funcionamiento. Los medios de evacuación deben incluir
únicamente las escaleras, los pasillos, los corredores, las rampas, las escaleras mecánicas
y los pasadizos que conducen a una salida. La zona de salida debe incluir únicamente las
escaleras, los pasillos, los corredores, las rampas, las escaleras mecánicas, las pasarelas
y los pasadizos que conducen al exterior.

Se deben cumplir los siguientes requisitos de iluminación para los medios de evacuación:

    1) La iluminación de los medios de evacuación debe ser continua y disponible para el
         uso durante todo el tiempo en que las condiciones de la ocupación así lo requieran.

    2) La iluminación artificial se debe utilizar durante los períodos de tiempo requeridos
         para mantener la iluminación a los mínimos valores que se establecen en la tabla
         3.2.2.6. a del presente Reglamento. Como excepción se deben permitir los
         conmutadores de iluminación automáticos, del tipo sensible al movimiento, dentro
         de los medios de evacuación, siempre que los controladores de los conmutadores
         estén equipados para las operaciones a prueba de falla, los cronómetros de
         iluminación estén dispuestos para una duración de un mínimo de 15 minutos y que
         el sensor de movimiento sea activado por el movimiento de cualquier ocupante en
         el área servida por las unidades de iluminación, siguiendo lo establecido en el
         artículo 3.2.6.

    3) Los pisos y otras superficies de tránsito dentro de una salida y de partes de los
         medios de evacuación y de la zona de salida, deben estar iluminados según lo
         establecido en la tabla 3.2.2.6. a, del presente Reglamento.

    4) En las ocupaciones de reunión, la iluminación de los pisos del medio de evacuación
         debe ser de por lo menos 2 lux durante los períodos de actividades o proyecciones
         que involucren luz dirigida.

    5) Cualquier iluminación requerida debe estar dispuesta de manera que la falla de una
         sola unidad de iluminación no resulte en un nivel de iluminación menor que 2 lux en
         cualquier área designada. Una vez identificada la falla, se debe proceder con el
         cambio de la unidad de iluminación en el menor tiempo posible.

    6) No se deben emplear luces eléctricas activadas por baterías y otros tipos de
         lámparas linternas portátiles, como iluminación principal de los medios de
         evacuación.

Artículo 3.2.3. Cálculos para iluminación interior

En los cálculos de iluminación interior se deben tener en cuenta los requisitos de
Iluminancia, la uniformidad y el índice de deslumbramiento. El nivel de iluminancia de un
local se debe expresar en función de la iluminancia promedio en el plano de trabajo. Para
la aplicación del presente Reglamento se deben cumplir los valores de la Tabla 3.2.2.6. a.
del numeral 3.2.2.6.

Si no se especifica la altura del plano de trabajo (m), se debe tomar un plano imaginario a:

    1) 0 m para pasillos y escaleras teniendo en cuenta que el plano de trabajo está
         definido a la altura del suelo. Esto incluye las intersecciones, zonas de cambio de
         dirección y rutas de evacuación relacionadas con la iluminación de emergencia.

    2) 0,75 m sobre el nivel del suelo para trabajar sentados.
    3) 0,85 m para trabajos de pie.

        3.2.3.1. Superficie de cálculo de iluminancia

La superficie de cálculo debe crearse para indicar los puntos en los que se calcula el valor
de iluminancia y para verificar que el plano útil, el área de tarea visual, el área circundante
inmediata y el área de fondo, cumplen con los niveles de iluminación requeridos.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 49 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

El tamaño de la malla (retícula, cuadricula, rejilla, grilla, etc.), necesaria para el cálculo y su
medición, se establece dependiendo de la tarea visual o actividad, la geometría del área de
la tarea visual, la precisión requerida y las magnitudes fotométricas a evaluar. Las celdas
de cuadrícula deben aproximarse a un cuadrado, la relación entre la longitud y el ancho de
una celda de cuadrícula se mantendrá entre 0,5 y 2.
Los valores de iluminancia se calculan en el punto central de los rectángulos de la malla.
En la Figura 3.2.3.1 a, se muestra una malla típica, la cual normalmente es generada por
los softwares de diseño, con base en la EN 12464-1.

     Figura 3.2.3.1. a. Malla típica para el cálculo y verificación de los valores de iluminancia (Adaptada de EN 12464-1)

Donde:
         a: dimensión del lado más largo del área de cálculo / área de verificación
         b: dimensión del lado más corto del área de cálculo / área de verificación
         x: número de puntos a lo largo del lado más largo
         y: número de puntos a lo largo del lado más corto

Se excluye del área calculada general una franja (distancia al borde) de hasta 0,50 m desde
las paredes, excepto cuando un área de la tarea visual está en o se extiende dentro de esta
área límite.
Se debe aplicar un tamaño de cuadrícula apropiado a las paredes y al techo y también se
puede aplicar una banda de 0,5 m. El espaciado de los puntos de la cuadrícula no debe
coincidir con el espaciado de las luminarias.
Artículo 3.2.4. Iluminación de emergencia
La iluminación de emergencia debe funcionar automáticamente cuando falla el suministro
o alimentación de energía eléctrica del sistema de alumbrado normal y, por ello, opera
desde una fuente de energía diferente (independiente) a la del sistema de iluminación
general.3
Para los propósitos del presente Reglamento la iluminación de emergencia se considera
como un término genérico del que existen varias formas específicas (Ver Figura 3.2.4. a)

3 La sección de iluminación de emergencia del presente Reglamento adapta los requisitos de los referentes normativos NTC
6556, CIE S 020/E (ISO 30061) y EN 1838.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 50 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                     Figura 3.2.4. a. Formas específicas de iluminación de emergencia (Adaptado de NTC 6556)

El diseñador de iluminación o el responsable, debe especificar el sistema de iluminación de
emergencia, en cada espacio del proyecto, considerando, según aplique:

    1) La iluminación de emergencia de la ruta de evacuación.
    2) La iluminación de emergencia (de seguridad) antipánico.
    3) La Iluminación de emergencia en áreas de trabajo de alto riesgo.
    4) La iluminación de emergencia de continuidad.
    5) La señalización de evacuación
En áreas de interiores a cielo abierto (terrazas, patios, etc.), los criterios de iluminación de
emergencia serán aplicables de acuerdo con los criterios del profesional en seguridad
humana de acuerdo con la aplicación y aglomeración de personas. En piscinas tanto
interiores como exteriores, es obligatoria la implementación de iluminación de emergencia.
Se deben ignorar las contribuciones de las inter-reflexiones en las superficies de los
espacios con iluminación de emergencia, esto es considerar nulo (cero) las reflectancias de
techos, muros y pisos. Los valores medidos deben ser iguales o mayores a los estipulados
en la memoria de cálculo.
Para proporcionar la visibilidad necesaria para la evacuación de la edificación en caso de
una emergencia, todas las salidas destinadas a ser utilizadas para evacuar la edificación y
la señalética a lo largo de las rutas de evacuación deben estar iluminadas, para indicar
claramente la ruta de evacuación a un lugar seguro.
La determinación de las rutas de evacuación, zonas puntuales que contengan equipos o
dispositivos (camillas, extintores, gabinetes contra incendios, etc.), señalética de
emergencia y espacios de alto riesgo, serán establecidos por el profesional en seguridad
humana o equivalente, identificándolos y señalándolos en la información documental y
planimétrica entregada al responsable de la iluminación de emergencia (diseñador,
constructor, instalador, propietario, inspector, interventor, entre otros).
Para identificar colores de seguridad, el valor mínimo del índice de reproducción cromática
de las fuentes de luz de las luminarias de emergencia debe ser Ra  70.
El diseñador o responsable de la ubicación de las luminarias de emergencia, debe
asegurarse que la intensidad luminosa de los equipos de iluminación, en su ubicación, no
generan en el campo de visión deslumbramiento perturbador, para eso se deben atender
los siguientes lineamientos:
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 51 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

Para iluminación de rutas de evacuación, que se encuentren a nivel horizontal, la intensidad
luminosa de las luminarias no debe exceder los valores de la Tabla 3.2.4. a. dentro de la
zona de 60º a 90º con relación al campo de visión (ver Figura 3.2.4. b).

               Figura 3.2.4. b. Zonas de deslumbramiento en rutas de evacuación a nivel horizontal. (Adaptado de NTC 6556)

Para iluminación de zonas de énfasis, (de seguridad) antipánico y áreas de alto riesgo, la
intensidad luminosa de las luminarias en cualquiera de los ángulos (C, ) no debe exceder
los valores de la Tabla 3.2.4 a (ver Figura 3.2.4. c.).

Figura 3.2.4. c. Zonas de deslumbramiento en zonas de énfasis, antipánico, áreas de alto riesgo. (Adaptado de
                                                            NTC 6556)

Tabla 3.2.4. a. Límites de deslumbramiento para luminarias de iluminación de emergencia. (Tomada de NTC
                                                              6556)

Altura h de instalación de    Intensidad luminosa máxima Imáx    Intensidad luminosa máxima
luminarias de emergencia             (cd) de la luminaria, para  Imáx (cd) de la luminaria, para
sobre el nivel del suelo (m)                                     iluminación de emergencia en
                              iluminación de emergencia en ruta
      h  < 2,5                  de evacuación y (de seguridad)          áreas de alto riesgo.
                                              antipánico.
2,5   h  < 3,0                                   500                            1000
                                                                                1800
3,0   h  < 3,5                                   900                            3200
                                                                                5000
3,5   h  < 4,0                                  1600                            7000
                                                                                10000
4,0   h  < 4,5                                  2500

4,5   h                                         3500

                                                5000
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 52 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

Se determina que la separación entre puntos de cálculo de iluminancia para las superficies
de cálculo sea  0,5 m. La cantidad de puntos de cálculo tanto en dirección transversal
como longitudinal debe ser un número impar. En las superficies de cálculo para rutas de
evacuación, la hilera central de puntos debe quedar ubicada justo en la línea o eje central.
Las superficies de cálculo inclinadas deben evaluarse por parámetros de iluminancia
horizontal.

        3.2.4.1. Instalaciones que requieren de iluminación de emergencia

La determinación de las instalaciones que requieren de iluminación de emergencia la debe
realizar el profesional competente en seguridad humana o equivalente, según la necesidad
de evacuación de cada espacio. Para tal fin, a continuación, se establecen los espacios del
proyecto que requieren:

    1) Iluminación de emergencia de evacuación (en cualquier caso.
         a) Iluminación de la ruta de evacuación.
         b) Iluminación de las zonas de énfasis: las indicadas en la Tabla 3.2.4.5 a.

    2) Iluminación de emergencia antipánico, tales como salones multipropósito,
         restaurantes, comedores, cafeterías, plazoletas de comidas, salas de
         espera/descanso, áreas de ejercicio, gimnasios, baños, salas de conferencias,
         auditorios y reuniones, aulas para clases y laboratorios, salas de lectura en
         bibliotecas, teatros, salas de conciertos, salas de cine, museos, discotecas,
         graderías de escenario deportivos y de actividades culturales o de entretenimiento,
         instalaciones de culto, salas de llegada y salida de pasajeros, áreas de recogida de
         equipajes, área para compra de boletos y vestíbulos, revisión de pasajeros y
         equipajes, plataformas de espera de Instalaciones de transporte masivo, ferroviario
         y terrestre, entre otras.

    3) Iluminación de emergencia en áreas de trabajo de alto riesgo, las cuales pueden
         corresponder con tareas, actividades, operación de equipos, manipulación de
         herramientas, entre otros, que supongan riesgos físicos relacionado con la
         seguridad de las personas; por ejemplo, trabajos en espacios confinados, trabajos
         en caliente, trabajos con energías peligrosas, trabajos con sustancias químicas
         peligrosas, entre otros.

    4) Iluminación de emergencia de continuidad.
    5) Señalización de evacuación. Iluminación de emergencia de evacuación (ruta de

         evacuación y zonas de énfasis)
    6) Parqueaderos cerrados o cubiertos, incluidos los pasillos y las escaleras que

         conduzcan hasta el exterior o hasta las zonas generales del edificio.
    7) Zonas de baños en edificios de uso público.
    8) Lugares en los que se ubican tableros de distribución o de accionamiento de la

         instalación de iluminación y subestaciones eléctricas.
    9) Sitios de esparcimiento tales como bares, discotecas, casinos, entre otros.

        3.2.4.2. Requisitos generales de la iluminación de emergencia

Las instalaciones de sistemas de iluminación de emergencia deben cumplir los siguientes
requisitos:

    1) Para la iluminación de emergencia de la ruta de evacuación y las zonas de énfasis,
         los equipos de iluminación de emergencia deben ser fijos y estar provistos de
         baterías recargables integradas como parte integral de la luminaria (de acuerdo con
         el artículo 2.4.2) o kits balasto-batería.

    2) Debe entrar automáticamente en funcionamiento al producirse una falla de la
         alimentación en la instalación de alumbrado normal en las zonas cubiertas por la
         iluminación de emergencia. Se considera como falla de alimentación el descenso
         de la tensión de alimentación por debajo del 70 % de su valor nominal.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 53 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

    3) Los equipos de iluminación de emergencia, no debe demorar más de 1 segundo en
         estar en funcionamiento luego de presentarle la falla en el suministro de energía de
         la red eléctrica.

    4) La instalación cumplirá las condiciones de servicio continuo durante 1 hora (60
         minutos), como mínimo, a partir del instante en que tenga lugar la falla

    5) Con el fin de identificar los colores de seguridad de las señales, el valor mínimo del
         índice de rendimiento cromático Ra de las fuentes de luz debe ser 70.

    6) Los sistemas de iluminación de emergencia deben estar diseñados e instalados de
         modo que garantice un nivel de iluminancia, en caso del daño de un elemento del
         sistema de iluminación se debe realizar el cambio o reparación del equipo de forma
         inmediata, con el fin de no dejar en completa oscuridad los espacios que requieran
         iluminación de emergencia.

    7) Las baterías que se utilicen como fuentes de alimentación para sistemas de
         emergencia deben tener una capacidad nominal de corriente adecuada para
         alimentar y mantener durante 1 hora (60 minutos) como mínimo la carga total
         conectada, sin que la tensión aplicada a la carga caiga por debajo del 87,5 % de la
         tensión nominal. La instalación debe contar con un medio de carga automática de
         las baterías. No se deben utilizar baterías tipo automotriz.

    8) Los circuitos de iluminación de emergencia no deben alimentar otros artefactos ni
         luminarias que no sean destinadas para el uso de emergencia, que sean instalados
         de acuerdo con las secciones 700.10 a 700.19 de la NTC 2050 (segunda
         actualización).

        3.2.4.3. Localización de las luminarias de emergencia

Con el fin de proporcionar una iluminación de emergencia adecuada, se deben cumplir las
siguientes condiciones:

    1) Se deben situar por lo menos a 2 metros por encima del nivel del suelo, salvo que
         la evaluación de riesgos evaluada por el profesional experto en seguridad humana
         determine ajustes en la ubicación de estos elementos. Salvo que donde deben
         evaluarse las condiciones en que el espacio pueda acumular humo en el cielorraso,
         lo cual podría obstruir la visibilidad de la iluminación para evacuación, en ese caso
         es se deben ubicar las luminarias de emergencia y señales de evacuación por
         debajo de la altura superior de la ventana más próxima. En caso de que no sea
         posible ubicar la señalización de evacuación por debajo de la zona de acumulación
         posible de humo, se debe ubicar una señal de evacuación adicional en la región
         inferior cerca de las salidas de emergencia.

    2) Se debe disponer de iluminación de emergencia en las zonas descritas en la Tabla
         3.2.4.5. a.

        3.2.4.4. Iluminación de emergencia de la ruta de evacuación

El objetivo de la iluminación de las rutas de evacuación es ayudar a la salida segura de los
ocupantes de un recinto, proporcionando las condiciones visuales y de orientación
adecuadas, y asegurando que los equipos de lucha contra el fuego y de seguridad puedan
ser fácilmente localizados y usados.

Los requisitos de iluminación de emergencia para las rutas de evacuación son:

    1) Para rutas de evacuación de hasta 2 m de ancho, las iluminancias horizontales en
         el suelo a lo largo de la línea central de una ruta de evacuación no deben ser menor
         que 1 lx. La banda central que comprende no menos de la mitad del ancho de la
         ruta de evacuación debe iluminarse a un mínimo del 50 % de ese valor. Tal como
         se muestra en la Figura 3.2.4.4. Para rutas de evacuación más anchas, pueden ser
         tratadas mediante varias franjas de hasta 2 m de ancho o estar provistas de
         iluminación de emergencia (de seguridad) antipánico. En el caso que la ruta de
         evacuación contenga zonas de énfasis (véase numeral 3.2.4.5.), los requisitos de
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 54 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

         iluminación de emergencia serán los indicados en el numeral mencionado del
         presente Reglamento.
    2) La relación de diversidad Ud de la iluminancia mínima en relación con la máxima no
         debe ser menor de 1:40 equivalente a 0,025 a lo largo de la línea o eje central de la
         ruta de evacuación.
    3) La duración mínima de la iluminación de emergencia para evacuación debe ser el
         período de tiempo en el cual exista riesgo para las personas mientras evacuan la
         edificación en caso de una emergencia, sin ser este valor inferior a 60 minutos.
         Para el caso que la ruta de evacuación requiera mayores tiempos de iluminación por
         su recorrido desde el punto más lejano a la salida de emergencia, la duración
         mínima permitida de iluminación de emergencia debe evaluarse con el profesional
         competente y documentar la decisión; por ejemplo, edificaciones de atención
         médica, edificaciones de gran altura, espacios subterráneos, minas, edificaciones
         de entretenimiento, sistemas de transporte masivo, entre otros.

Figura 3.2.4.4. a. Ejemplo de superficie de cálculo para ruta de evacuación (Adaptada de NTC 6556)

        3.2.4.5. Requisitos de iluminación de emergencia para zonas de énfasis

En caso de una emergencia y adicional a la iluminación de evacuación, antipánico y de
áreas de alto riesgo, las luminarias de emergencia deben situarse de manera que
proporcionen un nivel de iluminación de emergencia apropiado para destacar algún peligro
potencial o la ubicación de equipos de seguridad que puedan ser requeridos en un evento
de emergencia, para esto deben iluminarse con énfasis las siguientes zonas y cumpliendo
con los siguientes requisitos:

                    Tabla 3.2.4.5. a. Requisitos de iluminación de emergencia para zonas de énfasis.

Zonas de énfasis    Ehm   Evm    Ud    Altura de superficie de   Dimensiones de superficie de cálculo
                     in    in   0,025             cálculo
 Cada puerta de     (lx)  (lx)                      (m)         La superficie de cálculo será de largo 1 m
salida destinada a                                              antes de la salida y al menos del ancho de
ser usada en una    5     -                           0         la salida (puerta) de emergencia.

    emergencia
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 55 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

Zonas de énfasis     Ehm   Evm    Ud     Altura de superficie de       Dimensiones de superficie de cálculo
                      in    in   0,025              cálculo
                     (lx)  (lx)  0,025                 (m)            La superficie de cálculo corresponderá al
                                 0,025                                largo y ancho de la escalera. Los
Las escaleras                    0,025    A la superficie inclinada   descansos deben ser calculados en un
                                 0,025     paralela a los vértices    plano horizontal a nivel del vértice entre
ubicadas en la ruta 5      -     0,025   superiores de la huella y    huella y contrahuella.
                                 0,025                                La superficie de cálculo corresponderá al
de evacuación.                   0,025           contrahuella.        largo y ancho de la rampa. Los descansos
                                 0,025                                deben ser calculados en un plano
Las rampas                       0,025  A la superficie inclinada en  horizontal a nivel del suelo.
                                        la pendiente de la rampa a    La superficie de cálculo corresponderá al
ubicadas en la ruta  5     -     0,025                                largo del cambio de nivel y al menos 2 m
  de evacuación.                                nivel de suelo.       de ancho.
                                        A la superficie inclinada en  La superficie de cálculo corresponderá a 2
Cambios de nivel                                                      m antes y después del cambio de dirección
                                         la pendiente dada por el     o intersección, y al menos el ancho de la
ubicados en la ruta 5      -                   cambio de nivel.       franja de la ruta de evacuación.
                                                                      La superficie de cálculo corresponderá
de evacuación.                                           0            con las dimensiones del equipo y la altura
                                                                      del mismo.
Cualquier cambio                           A la altura de uso del     La superficie de cálculo corresponderá
                                                    equipo.           con las dimensiones del equipo/dispositivo
de dirección y cada  5     -                                          y la altura del mismo.
 intersección en la                        A la altura de uso del     La superficie de cálculo corresponderá
                                             equipo/dispositivo.      con las dimensiones del dispositivo y la
ruta de evacuación.                                                   altura del mismo.
                                           A la altura de uso del
    Equipos de       -     5                      dispositivo.
primeros auxilios.

Gabinetes contra

incendios,           -     5

extintores.

Botones de pánico,

   pulsadores de     -     5
alarmas luminosas

y sonoras.

Cabina de baños                                                       La superficie de cálculo corresponderá

para personas con 5        -            0                             con las dimensiones limitadas por el área

movilidad reducida.                                                   de la cabina del baño

Los equipos de                                                        La superficie de cálculo corresponderá

evacuación                                                            con las dimensiones limitadas por el área

previstos para       5     -            0                             que contiene los equipos.

personas con

movilidad reducida.

Zonas de refugio                                                      La superficie de cálculo corresponderá

para personas con 5        -            0                             con las dimensiones limitadas por esta

movilidad reducida.                                                   área.

                                                                      La superficie de cálculo horizontal

                                                                      corresponderá con el área que contenga el

                                                                      cuarto, excluyendo un borde de 0,5 m del

Cuarto eléctrico     5     15           0                             perímetro de área evaluada. La superficie

                                                                      de cálculo vertical corresponderá con las

                                                                      dimensiones del equipo y la altura del

                                                                      mismo

Figura 3.2.4.5. a. Ejemplo de superficies de cálculo para zonas de énfasis (Adaptada de NTC 6556).
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 56 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

        3.2.4.6. Requisitos de iluminación de emergencia de señalización para
        evacuación.

El propósito de la señalización para evacuación es proporcionar suficientes condiciones
visuales y direccionales para ayudar a ubicar y utilizar la ruta de evacuación con facilidad
hasta la salida de emergencia. Se deben cumplir los siguientes requisitos:

    1) Cuando no es posible la visión directa de una salida final de emergencia, se debe
         proporcionar una señalización de evacuación iluminada (o una serie de señales de
         evacuación iluminadas) para ayudar a la progresión hacia la salida de emergencia,
         incluyendo señalización al interior y exterior de la salida de emergencia final. La
         salida de emergencia final debe ser claramente identificable al exterior de la
         edificación, con el fin de informar a entidades de apoyo en caso de un evento de
         emergencia.

    2) Las señales para evacuación deben contar con iluminación incorporada y autónoma
         para asegurar que sean visibles y legibles en cualquier momento que se requiera
         evacuar la edificación o espacio. Las señales de dirección de la ruta de evacuación,
         señales de salida de emergencia y otras señales de seguridad, que la evaluación de
         riesgos del profesional competente en seguridad humana o equivalente considere
         claramente identificables y necesarias en condiciones de emergencia. La
         señalización de evacuación debe considerar los requisitos de las normas ISO 3864-
         1y ISO 7010.

Los requisitos de iluminación de emergencia de señalización para evacuación deben:

    1) En las señales para evacuación, el texto debe estar en idioma español o deben
         poseer pictogramas siguiendo nomenclaturas internacionales de entendimiento
         universal.

    2) La duración mínima de la iluminación de emergencia para señalización debe ser el
         período de tiempo en el cual pueda existir riesgo para las personas mientras
         evacuan la edificación en caso de una emergencia, sin ser este valor inferior a 60
         minutos.
         Para el caso que la evacuación requiera mayores tiempos de iluminación por su
         recorrido desde el punto más lejano a la salida de emergencia, la duración mínima
         permitida de iluminación de la señalización para evacuación debe evaluarse con el
         profesional competente y documentar la decisión.

    3) Las señales de evacuación iluminadas interiormente son perceptibles a una
         distancia mayor que una señal iluminada exteriormente del mismo tamaño. La
         distancia de visión máxima (véase figura 4) debe determinarse por la siguiente
         fórmula:

                                                   Do = h x z Ecuación 2

         Donde:

                   Do: Es la distancia de observación (m)
                   h: Es la altura de la señal de evacuación (m)
                   z: Es el factor de distancia, z=200 para señales de evacuación con
                   iluminación de emergencia incorporada.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 57 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

      Figura 3.2.4.6. a. Distancia de observación (Do) en función del alto (h) de la señal de evacuación. (Fuente propia)

    4) Para obtener una lectura más clara de la señal de evacuación, estas deben
         instalarse en una posición no superior a 20º de la horizontal en el campo de visión.

        3.2.4.7. Requisitos de iluminación de emergencia (de seguridad)
        antipánico
El propósito de la iluminación (de seguridad) antipánico es reducir la posibilidad de
percepción de miedo y/o pánico ante la emergencia, al proveer suficientes condiciones
visuales y direccionales que permitan identificar posibles obstáculos, garantizando el
movimiento seguro cuando los ocupantes de un espacio se dirigen hacia la ruta de
evacuación. Esta iluminación se aplica en espacios donde existe concentración y/o
permanencia de personas, y que la falta de iluminación ante una emergencia pueda
producir miedo y/o pánico.
Al interior de las cabinas de los ascensores que puedan ser usados por personas, deben
contar con iluminación de emergencia (de seguridad) antipánico. Otros espacios que
requieren iluminación de este tipo de iluminación son, salones multipropósito, restaurantes,
comedores, cafeterías, plazoletas de comidas, salas de espera/descanso, áreas de
ejercicio, gimnasios, baños, salas de conferencias, auditorios y reuniones, aulas para clases
y laboratorios, salas de lectura en bibliotecas, teatros, salas de conciertos, salas de cine,
museos, discotecas, graderías de escenario deportivos y de actividades culturales o de
entretenimiento, instalaciones de culto, salas de llegada y salida de pasajeros, áreas de
recogida de equipajes, área para compra de boletos y vestíbulos, revisión de pasajeros y
equipajes, plataformas de espera de Instalaciones de transporte masivo, ferroviario y
terrestre, entre otras.
Los requisitos de iluminación de emergencia (de seguridad) antipánico son:
    1) La iluminancia horizontal a nivel del suelo, en cualquier punto del área excluyendo
         un borde de 0,5 m del perímetro de área evaluada, debe ser mayor o igual que 0,5
         lx.
         El mobiliario no será considerado en el cálculo de la iluminancia horizontal, en la
         iluminación (de seguridad) antipánico.
    2) La relación de diversidad Ud de la iluminancia mínima con relación a la máxima no
         debe ser menor de 1:40 equivalente a 0,025 en el área calculada.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 58 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

    3) La duración mínima de la iluminación (de seguridad) antipánico debe ser el período
         de tiempo en el cual exista riesgo para las personas mientras evacuan la edificación
         en caso de una emergencia, sin ser este valor inferior a 60 minutos.

    4) Para el caso que la evacuación requiera mayores tiempos de iluminación por su
         recorrido desde el punto más lejano a la salida de emergencia, la duración mínima
         permitida de iluminación (de seguridad) antipánico debe evaluarse documentar la
         decisión.

                     Figura 3.2.4.7. a. Ejemplo de superficie de cálculo (de seguridad) antipánico (Adaptada de NTC 6556).

    5) Esta iluminación debe ser prevista en todos los baños para personas con movilidad
         restringida ya sean públicos o privados.

        3.2.4.8. Requisitos de iluminación de emergencia para áreas de alto
        riesgo
El objetivo de la iluminación de áreas de trabajo de alto riesgo es contribuir a la seguridad
de las personas implicadas en un proceso o situación potencialmente peligrosa y ayudar a
que se puedan llevar a cabo procedimientos de interrupción por seguridad.
Estas áreas de alto riesgo corresponden con tareas, actividades, operación de equipos,
manipulación de herramientas, entre otros, que supongan riesgos físicos relacionados con
la seguridad de las personas; por ejemplo, trabajos en espacios confinados, trabajos en
caliente, trabajos con energías peligrosas, trabajos con sustancias químicas peligrosas,
entre otros.
Los requisitos de iluminación de emergencia para áreas de alto riesgo son:
    1) En áreas de alto riesgo la iluminancia promedio mantenida de emergencia en el área
         de la tarea visual no debe ser menor del 10 % de la iluminancia promedio mantenida
         requerida para tal trabajo, en ningún caso no debe ser menor de 15 lx.
    2) La relación de uniformidad Uo de la iluminancia mínima en relación a la media no
         debe ser menor de 1:10 equivalente a 0,1 en el área de la tarea visual.
    3) La duración mínima de la iluminación de emergencia debe ser el período de tiempo
         en el cual exista riesgo para las personas en caso de una emergencia, sin ser este
         valor inferior a 60 minutos. Para el caso que la evacuación requiera mayores tiempos
         de iluminación por su recorrido desde el punto más lejano a la salida de emergencia,
         la duración mínima permitida de iluminación de áreas de alto riesgo debe evaluarse
         con el profesional competente y documentar la decisión, numeral 3.2.4.9. Requisitos
         de iluminación de emergencia de continuidad. Cuando se emplee la iluminación de
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 59 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

         emergencia para continuar el desarrollo de alguna actividad o tarea visual, los
         requisitos de iluminación deben cumplir lo establecido en el numeral 3.2.2.6 del
         presente Reglamento.

        3.2.4.9. Pruebas periódicas a los sistemas de iluminación de
        emergencia

Con el fin de asegurar que en el momento de un evento donde se requiera la iluminación
de emergencia, esta funcione correctamente y cumpla con su objetivo de salvar vidas, se
debe hacer la verificación de ausencia de fallos en el sistema de iluminación de emergencia
o sus componentes, tales como la fuente luminosa y/o luminaria de emergencia de doble
lámpara, baterías, autonomía de carga, conductores, conexiones, auto test de las
luminarias y se debe verificar mensualmente su funcionamiento, dejando el correspondiente
registro. Se debe cumplir con los siguientes requisitos:

Realizar pruebas de auto test de iluminación de emergencia, tomando como referencia
normas como NF-C71-801, NF-C71-820, entre otras.

Realizar las pruebas de supervisión y mantenimiento de una instalación de iluminación de
emergencia, tomando como referencia la norma UNE EN 50172 u otras aplicables.

El equipo de iluminación de emergencia alimentado por baterías y con funciones de auto
prueba y autodiagnóstico debe realizar automáticamente, no menos de una vez cada 30
días, una prueba de no menos de 30 segundos y una rutina de diagnóstico.

El equipo de iluminación de emergencia alimentado por baterías y con funciones de auto
prueba y autodiagnóstico debe señalar las fallas mediante un indicador de estado.

La verificación de la funcionalidad del sistema de iluminación de emergencia con botón de
test y sistemas de auto test se debe registrar en un libro de registro de informes por el
personal asignado para estas labores o asignado por la administración de la construcción,
local, edificio, condominio o similar, y debe incluir como mínimo la siguiente información:

    1) Fecha de inicio de funcionamiento del sistema de iluminación de emergencia.
    2) Fechas de cada una de las inspecciones periódicas y ensayos.
    3) Breve descripción de las inspecciones periódicas y ensayos.
    4) Identificación de los defectos encontrados.
    5) Acciones correctivas realizadas.
    6) Modificaciones realizadas en la instalación de iluminación de emergencia.
    7) Responsable de la verificación.

Si el sistema de iluminación de emergencia es energizado por baterías, debe realizarse
anualmente una prueba funcional por no menos de 1 hora (60 minutos).

Artículo 3.2.5. Eficiencia energética en las instalaciones de sistemas de
iluminación interior

La eficiencia energética de una instalación de iluminación de una zona se evaluará
mediante el indicador denominado Valor de Eficiencia Energética de la instalación (VEEI)
expresado en (W/m2) por cada 100 luxes, mediante la siguiente expresión:

                                               VEEI = P * 100
                                                              S * Eprom Ecuación 3

Donde:

         P: Potencia total instalada en las bombillas más los equipos auxiliares, incluyendo
         sus pérdidas [W]
         S: Superficie iluminada [m2]
         Eprom: Iluminancia promedio horizontal mantenida [lux]
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 60 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

Estos valores incluyen la iluminación general y el alumbrado direccional, pero no las
Instalaciones de sistemas de iluminación de vitrinas y zonas de exposición.

Los valores límite de VEEI para las actividades de las zonas en mención son los indicados
en la siguiente tabla 3.2.5. a.

Tabla 3.2.5. a. Valores límite de VEEI Adaptado del Documento Básico HE - Ahorro de Energía, Sección HE3 numeral 3.1.
                Ministerio de Fomento Secretaría de Estado de Infraestructuras, Transporte y Vivienda de España

                                   Uso del Recinto                      Nota  Límites de
                                                                          -       VEEI
                              Administrativa en general                   -        3,0
                      Andenes de estaciones de transporte                (1)       3,0
                                                                          -        3,5
                                 Salas de diagnóstico                    (2)       3,0
                        Pabellones de exposición o ferias                (3)       3,5
                                                                          -        4,0
                                  Aulas y laboratorios                   (4)       4,0
                              Habitaciones de hospital                    -        4,0
                Recintos interiores no descritos en este listado          -        4,0
                                                                         (5)       4,0
                                    Zonas comunes                        (6)       4,0
                Almacenes, archivos, salas técnicas y cocinas             -        5,0
                                                                          -        5,0
                                     Parqueaderos                         -        5,0
                                 Espacios deportivos                     (7)       6,0
                              Estaciones de transporte                   (8)       6,0
           Supermercados, hipermercados y grandes almacenes               -        8,0
                     Bibliotecas, museos y galerías de arte                        8,0
                   Zonas comunes en edificios residenciales              (9)
                    Centros comerciales (excluidas tiendas)                        8,0
                              Hostelería y restauración                   -
                      Centros de culto religioso en general               -        8,0
Salones de actos, auditorios y salas de usos múltiples y convenciones,    -        2,5
        salas de ocio o espectáculo, salas de reuniones y salas de                10,0

                                      conferencias
                            Tiendas y pequeño comercio
            Locales con iluminación promedio superior a 600 lux
                            Habitaciones de hoteles, etc.

NOTAS:
(1) Incluye la instalación de iluminación de salas de examen general, salas de emergencia, salas de escáner y radiología,
salas de examen ocular y auditivo y salas de tratamiento. Sin embargo, quedan excluidos locales como las salas de operación,
quirófanos, unidades de cuidados intensivos, dentista, salas de descontaminación, salas de autopsias y mortuorios y otras
salas que por su actividad puedan considerarse como salas especiales.
(2) Incluye la instalación de iluminación del aula y los tableros de las aulas de enseñanza, aulas de práctica de ordenador,
música, laboratorios de lenguaje, aulas de dibujo técnico, aulas de prácticas y laboratorios, manualidades, talleres de
enseñanza y aulas de arte, aulas de preparación y talleres, aulas comunes de estudio y aulas de reunión, aulas de clases
nocturnas y educación de adultos, salas de lectura, guarderías, salas de juegos de guarderías y sala de manualidades.
(3) Incluye la instalación de iluminación interior de la habitación y baño, formada por iluminación general, iluminación de lectura
e iluminación para exámenes simples.
(4) Espacios utilizados por cualquier persona o usuario, como recibidor, vestíbulos, pasillos, escaleras, espacios de tránsito
de personas, baños públicos, etc.
(5) Incluye las Instalaciones de sistemas de iluminación del terreno de juego y graderías de espacios deportivos, tanto para
actividades de entrenamiento y competición, pero no se incluye las Instalaciones de sistemas de iluminación necesarias para
las retransmisiones televisadas. Las graderías serán asimilables a zonas comunes.
(6) Espacios destinados al tránsito de viajeros como recibidor de terminales, salas de llegadas y salidas de pasajeros, salas
de recogida de equipajes, áreas de conexión, de ascensores, áreas de mostradores de taquillas, facturación e información,
áreas de espera, salas de consigna, etc.
(7) Incluye los espacios de recibidor, recepción, pasillos, escaleras, vestuarios y baños de los centros comerciales.
(8) Incluye los espacios destinados a las actividades propias del servicio al público como recibidor, recepción, restaurante,
bar, comedor, autoservicio, pasillos, escaleras, vestuarios, servicios, baños, etc.
(9) En el caso de cines, teatros, salas de conciertos, etc. se excluye la iluminación con fines de espectáculo, incluyendo la
representación y el escenario.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 61 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

En el caso de aplicar alguna de las exclusiones el responsable del proyecto de iluminación
debe aplicar otros criterios de uso racional y eficiente de la energía y demostrar el criterio.

Artículo 3.2.6. Eficiencia energética mediante control del alumbrado

Este criterio se debe aplicar a las nuevas edificaciones privadas, industriales, comerciales
o de uso oficial con más de 500 m² de construcción como complemento a los sistemas de
control manual, deben disponer de sistemas de control de iluminación, que permitan un uso
racional y eficiente de la energía (URE) y consecuentemente un ahorro de energía.

Se debe usar por lo menos una de las siguientes formas para controlar el nivel de
iluminación eléctrica:

    1) Atenuación del flujo luminosos
    2) Encendido/apagado automático
    3) Dimerización automática
    4) Implementación de sistemas con sensores de presencia
    5) Implementación de sistemas automatizados que permitan ajustes en tiempo real de

         las condiciones de luz internas, dependiendo el aporte de luz diurna en el recinto.
    6) Sistemas que permitan la adecuación de condiciones, de acuerdo con el criterio de

         ciclo circadiano.
    7) Otras que garanticen un Uso Racional y Eficiente de la Energía

Todo tipo de parqueadero subterráneo sin importar su uso o área se deben implementar
sistemas de control por sensores de presencia. Igualmente, para corredores de circulación
de parqueaderos, corredores de circulación interior en zonas comunes y puntos fijos,
destinados al traslado de un sitio a otro, sin incluir zonas de transición de uso comercial o
que cuenten con espacios de recepción, áreas sociales u otras áreas diferentes al tránsito
de las personas de un lugar a otro.

Los sistemas de control por sensores deben estar equipados o diseñados a prueba de fallo
(fail-safe), el temporizador estar programado para un tiempo mínimo de 15 minutos de
duración y el sensor debe activarse por cualquier movimiento de los ocupantes dentro del
área servida donde se encuentran instaladas las luces. Si el área servida corresponde a un
pasillo o escalera, la totalidad de las luces en esos espacios deben encenderse al activarse
el sensor.

Todo tipo de proyecto, residencial, privado, comercial, industrial, público, entre otros, debe
implementar lo establecido en el Artículo 3.2.7. Domótica e inmótica en la iluminación
interior.

Las edificaciones de vivienda deben atender los lineamientos que sobre el uso racional y
eficiente de energía dicten el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, y el Ministerio
de Minas y Energía en cumplimiento del Decreto 2501 de 2007 "por medio del cual se dictan
disposiciones para promover prácticas con fines de uso racional y eficiente de energía
eléctrica" el cual fue compilado por el Decreto 1073 de 2015 "por medio del cual se expide
el Decreto Único Reglamentario del Sector Administrativo de Minas y Energía".

        3.2.6.1. Sistemas de control automáticos de niveles de iluminación

El mejor sistema de control será el que de una manera continua mantenga un equilibrio
entre la cantidad de luz diurna y el nivel de iluminación, de tal forma que la iluminancia de
diseño se mantenga constante. Un Sistema Automático de Control de Iluminación (SACI)
puede ser definido como un dispositivo de control de la iluminación eléctrica, que tiene la
finalidad de funciones de encendido, apagado y/o atenuación (control del flujo luminoso),
de acuerdo con un patrón preestablecido, orientado al ahorro energético y en función de
una o más de las siguientes variables:

    1) Nivel de iluminancia por la iluminación eléctrica o diurna.
    2) Ocupación de los locales
    3) Horario de ocupación de los locales.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 62 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

Un sistema de control automático de iluminación puede estar conformado por los siguientes
dispositivos:

    1) Salida a atenuadores del flujo luminoso de las bombillas o dimmers. Es un
         sistema donde la señal de control determina la proporción de atenuación del flujo
         luminoso de las bombillas, disminuyéndoles su potencia. No deben producir
         distorsiones en la forma de corriente de alimentación de la bombilla.
         Las bombillas utilizadas deben ser compatibles para la regulación de su flujo
         luminoso sin que experimente algún tipo de inconvenientes.

    2) Salida a sensores: La finalidad de un sensor de un sistema de control es evaluar
         las condiciones de los ambientes (cantidad de luz diurna, presencia o ausencia de
         ocupantes, etc.) para generar la señal de control. Deben ser utilizados los sensores
         tipo ocupación, fotoeléctrico, de vacancia o sensor de tiempo (reloj) entre otros.

    El control de la iluminación (encender, apagar y regular la iluminación) en la vivienda se
    realiza tradicionalmente a través de interruptores y reguladores de iluminación de pared.
    Con el control de la iluminación integrado en un sistema de domótica se puede
    conseguir un importante ahorro energético y gran aumento del confort.

    En las unidades inmobiliarias cerradas se debe disponer de sistemas de sensores de
    ocupación para el encendido de la iluminación de corredores y pasillos de áreas
    comunes.

Artículo 3.2.7. Domótica e inmótica en la iluminación interior

La implementación de este tipo de sistemas será determinada por el dueño del proyecto o
en común acuerdo con el diseñador de iluminación. Debe componerse de equipamientos
tecnológicos que permitan gestionar de forma energéticamente eficiente, segura, remota y
confortable para el usuario, los distintos tipos de aparatos e instalaciones domésticas
tradicionales como iluminación, electrodomésticos, aire acondicionado, seguridad, etc.
Deben integrar los sistemas de control, las comunicaciones y la gestión integral del recinto
o edificio dentro de un mismo grupo para que pueda ser llamado recinto domótico.

Forman parte de la domótica una serie de equipos, capaces de controlar parámetros de
corrientes y tensiones típicas que pueden ser enviadas a una interfase de administración
de la edificación, tales como Controladores Lógicos Programables (PLC). La finalidad de
estos sistemas es el control de todos los subsistemas, incluidos los de iluminación, luz de
emergencia, señalización de vías de escape, alarmas de seguridad, etc.

Debe implementar cambios del estado de una iluminación cuando existe participación de la
luz diurna, normalmente muy rápida, requiere de un control frecuente y para ello son aptos
los conceptos domótica e inmótica. Los principales métodos para cambiar el estado de la
iluminación mediante la domótica son:

    1) Control por presencia ­ El control de presencia (mediante detectores de presencia)
         puede encender o apagar la iluminación de una persona en una habitación,
         enciende la iluminación, y cuando no la detecta, la apaga.

    2) Medir la luz ­ Medir la luz en la estancia (incluyendo la iluminación diurna aportada
         por el exterior y la luz que llega de otras estancias) puede regular la iluminación para
         garantizar una cantidad de luz establecido con el sistema de domótica.

    3) La actividad/escenas ­ Según la actividad de los usuarios la iluminación se puede
         adaptar de forma automática (activándose una Escena). La iluminación que forma
         parte de una Escena se programa para que tome un determinado nivel de
         iluminación, mientras que otras áreas toman otros valores

    4) Programación horaria ­ Con la programación horaria se puede programar el control
         del apagado, encendido y regulación de la iluminación con la domótica según la hora
         del día, y el día de la semana. Por ejemplo, la luz del pasillo puede estar apagada
         durante el día, pero encenderse automáticamente a 25 % por la noche (variándose
         el horario según la época del año) y la luz del baño se programa para que solo se
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 63 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

         enciende al 50 % al encenderse por la noche. Otra función puede ser que la luz del
         dormitorio se enciende de forma graduada por la mañana, los días laborables, para
         despertar lentamente al usuario.
    5) Simulación de presencia ­ La simulación de presencia tiene como objetivo hace
         parecer que la casa está habitada, aunque esté vacía. La iluminación puede ser
         utilizada (con o sin otros elementos integrados en el control del sistema de domótica)
         para la simulación de presencia en la vivienda, encendiendo y apagando la
         iluminación ciertas horas del día, de forma programada, aleatoria, o de unas rutinas
         aprendidas por el sistema de domótica.
    6) Otros eventos ­ Otros eventos en la casa, detectadas por el sistema de domótica,
         pueden activar la iluminación. Por ejemplo, sí la alarma de seguridad detecta
         intrusión en el jardín por la noche, automáticamente se puede encender toda la
         iluminación del exterior y la iluminación de los pasillos de la casa.

  TÍTULO 3 ­ INSTALACIONES DE PROYECTOS DE ALUMBRADO PÚBLICO

Se deben cumplir los requisitos específicos establecidos en el presente título, resaltando
que los diseños deben considerar todas las condiciones, previsiones y especificaciones que
permitan garantizar la estabilidad del funcionamiento del proyecto a través del tiempo.

Durante su vigencia no deben disminuirse los requisitos de niveles de iluminación ofertados
siguiendo los lineamientos dados en los criterios de aceptación de niveles de iluminación,
estipulados para las mediciones en el Libro 4 - Evaluación de la conformidad, de este
Reglamento. Por lo tanto, es necesario considerar en el diseño de iluminación vías, cruces
vehiculares, glorietas, sobre puentes, bajo puentes, zonas críticas, ciclorrutas adyacentes,
andenes peatonales adyacentes a vías principales, además de los requisitos para otras
áreas del espacio público, tales como alamedas, parques, plazas, plazoletas, fachadas y
monumentos y escenarios deportivos.

Artículo 3.3.1. Criterios generales de diseño de alumbrado público

Los espacios públicos que, de acuerdo con las disposiciones nacionales, municipales o
distritales, deban implementar alumbrado público, deben tener en cuenta los siguientes
criterios de diseño, donde prima el Reglamento técnico sobre las recomendaciones dadas
en las cartillas desarrolladas por los municipios, procurando garantizar la seguridad de los
usuarios de dichos espacios.

         1) Requerimientos de visibilidad donde la iluminación proporcionada por un sistema
              de alumbrado público debe ser adecuada para permitir el desarrollo normal y
              proporcionar una percepción de seguridad en la movilidad tanto vehicular como
              peatonal, así como de otras actividades que puedan realizarse de manera
              habitual en espacios públicos. Dicha percepción de seguridad se logra si el
              alumbrado permite apreciar oportunamente el entorno y evitar obstáculos, a los
              usuarios que circulan a las velocidades permitidas por la ley. El diseñador debe
              tener en cuenta las condiciones de velocidad de desplazamiento, densidad de
              tráfico, distancias de observación y condiciones ambientales que definen el
              trabajo visual a realizar por los usuarios de tales espacios, con los cuales debe
              establecer los parámetros adecuados para su diseño, tal que garanticen la
              confiabilidad de la percepción y la comodidad visual.

         2) La cantidad y calidad de luz es el objetivo del alumbrado público, para
              proporcionar exclusivamente la iluminación de los bienes de uso público y
              demás espacios públicos de libre circulación con tránsito vehicular o peatonal,
              dentro del perímetro urbano y rural de un municipio o distrito, sin comprometer
              la percepción visual adecuada del entorno, la seguridad de las personas y el
              confort visual.

         3) Verificar que no se violen los indicadores de densidad de potencia instalada.
              Tales parámetros se deben mantener dentro de los límites permitidos por el
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 64 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

             Reglamento durante toda la vida útil de la instalación con la que se ha definido
             el diseño de la instalación.

         4) Brindar una comodidad visual donde se debe entender como la cualidad del
             sistema de iluminación que permite su aprovechamiento sin generar cansancio
             visual y tensión nerviosa, con ella aportará la seguridad en la circulación por los
             espacios públicos. Tal comodidad se relaciona con niveles apropiados de
             adaptación del ojo humano y principalmente con niveles de uniformidad
             apropiados que estimulen la concentración y, por ende, faciliten la reacción de
             conductores y peatones.

         5) Se debe verificar que los valores de relación de entorno (EIR) se encuentren
             dentro de los valores requeridos por el presente Reglamento (Véase la CIE 136,
             CIE 140 y CIE 115 últimas versiones o las que las reemplacen).
             Para vías que involucren peatonales y ciclorrutas adyacentes, estos espacios
             deben cumplir los niveles de iluminación estipulados en el presente Reglamento
             en la Tabla 3.3.1.2. a., y no es necesario considerar este factor.

         6) Evaluación técnico-económica para todos los proyectos de alumbrado público
             donde se incluyan no solo los costos de inversión sino los costos de operación
             y mantenimiento durante la vida útil del proyecto de alumbrado público, de
             acuerdo con la clasificación de proyecto, tipo B o C. En cualquier caso, es
             necesario el análisis económico de mínimo tres propuestas, que incluyan mínimo
             tres marcas de luminarias diferentes, si no se logra obtener las tres propuestas
             es válido un comunicado o carta del proveedor de los equipos o del fabricante,
             donde manifieste que no está interesado en desarrollar el proyecto. Con este
             mecanismo se parte de una base de estudio técnico por proyecto o perfil tipo,
             dando herramientas para determinar cuál de ellas presenta la mejor
             interdistancia, menor altura, menor consumo de energía por kilómetro y menor
             costo constructivo. Estos análisis deben utilizar la metodología descrita en el
             presente Reglamento, basado en el CAUE y VPN.

         7) El Uso Racional y Eficiente de la energía debe ser tenido en cuenta en todos los
             proyectos de alumbrado público y tener en cuenta las demás leyes nacionales
             que lo fomentan. Cuando sea posible y no comprometa, la seguridad de las
             personas, se debe incentivar el uso de sistemas de dimerización, sensorización,
             telegestión e integración a futuro con sistemas de ciudades inteligentes, con el
             fin de disminuir el consumo de energía. Nota: Para vías de circulación vehicular
             no se debe hacer uso de sistemas de dimerización.

         8) Determinar las condiciones ambientales, así como las condiciones particulares
             del medio donde se implementará la instalación, en especial aquellas que
             impliquen contaminación ambiental, presencia de agentes corrosivos,
             características climáticas del sitio, viabilidad y periodicidad del mantenimiento,
             para determinar las características de los productos que resulten necesarias
             para el desarrollo del proyecto, las cuales se deben reflejar en el diseño. Se debe
             tener especial cuidado con el tema de arborización, donde en los sistemas de
             alumbrado existentes que tengan postes a menos de un metro de distancia de
             un árbol y la luminaria quede ubicada dentro de la copa del árbol, el operador de
             alumbrado público debe proponer la solución para cumplir con la coexistencia
             con estas especies, y que la luminaria quede sin ningún tipo de obstáculo por
             parte del follaje, esto se puede lograr ya sea por traslado de postes, utilización
             de brazos más largos entre otros (ver numeral 3.3.1.7. Coexistencia de
             luminarias con árboles en las vías).

         9) Seguir los requerimientos de las normas de urbanismo y el Plan de
             Ordenamiento Territorial ­ POT de cada ciudad o municipio, donde deben estar
             estipuladas las clasificaciones de las vías de acuerdo con su importancia, flujo
             vehicular en vehículos carril por hora, velocidad de diseño y topología por lo que
             se debe considerar el estilo arquitectónico predominante en el sector donde se
             proyecta la instalación se resalta que el diseño fotométrico prima sobre el diseño
             urbanístico.

         10) En los sistemas de alumbrado público existentes que hagan uso de la
             infraestructura de redes eléctricas compartidas, se deben realizar los ajustes
             necesarios para dar cumplimiento a los niveles de iluminación exigidos en el
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 65 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

             presente Reglamento, de tal forma que se realicen las respectivas
             modificaciones en la infraestructura existente, cuando sea el caso, consistentes
             en la adición de postes, modificación de longitudes del brazo, cambios en
             ubicación de postes o soportes, potencias de las luminarias, etc.

         11) En plazas públicas y vías con identidad histórica o turística, definidas por las
             autoridades municipales, es necesario mantener el estilo, el color y la
             distribución, de tal manera que resulten concordantes con las prescripciones
             arquitectónicas. Así mismo, es importante considerar el uso típico de la vía, bien
             sea peatonal, ciclorruta o para vehículos automotores. Para cada caso, se deben
             buscar las distribuciones y equipos que mejoren el impacto visual de la
             instalación.

         12) Los diseños se deben realizar con recubrimiento en concreto usado R2 (Qo 0,07)
             y para asfalto usado R3 (Qo 0,07) según corresponda al tipo de recubrimiento
             (no se aceptan diseños para superficies nuevas), o de acuerdo con los criterios
             adaptados para caso como se menciona a continuación.

         13) Para vías con destinación histórica o turística donde los recubrimientos sean
             diferentes de asfalto o concreto, el cálculo de iluminación de la vía se debe
             realizar de la siguiente forma:

              a) Si el recubrimiento es adoquín gris se puede realizar el cálculo con
                   recubrimiento R2 Qo(0,07)

              b) Si es adoquín color ladrillo o vía empedrada se debe realizar con
                   recubrimiento R3 Qo(0,07).

         14) Para el caso de vías sin pavimento se debe realizar el cálculo con recubrimiento
             R2 Qo(0,07). En estos casos solamente se realizará verificación del
             cumplimiento con base en lo estipulado en el Libro 4 del presente Reglamento,
             mediante el método de medición de los 9 puntos o el método de medición para
             iluminancia de acuerdo con la norma CIE 140, cuando al realizar la medición por
             el método de los 9 puntos no concuerden los datos con los resultados
             entregados en la memoria de cálculo, donde se debe realizar el cálculo de
             iluminación de la calzada en luminancia, pero la corroboración de datos se hará
             en iluminancia.

         15) La iluminación del sistema de alumbrado público debe permitir, en particular, ver
             en conjunto el campo visual del conductor, el cual incluye las aceras o zonas
             peatonales, separadores, cruces peatonales y vehiculares, la señalización y en
             general toda la geometría de la vía, por lo cual la memoria de cálculo debe incluir
             todas las zonas en el mismo cálculo.

         16) En el diseño de la instalación de alumbrado se debe considerar en una misma
             memoria de cálculo la iluminación de aceras y ciclorrutas, limitando los valores
             de deslumbramiento de acuerdo con lo exigido en el presente Reglamento y
             manteniendo la estética de la instalación.

         17) En instalaciones de sistemas de iluminación en carreteras se debe asegurar la
             continuidad visual sobre el carril de circulación teniendo en cuenta la geometría
             de la vía, a fin de elevar la seguridad en función de la velocidad de circulación.

         18) El diseñador debe tener en cuenta tres variables al seleccionar o asignar la Clase
             de Iluminación en el diseño de una instalación de alumbrado público para una
             determinada vía:

              a) La velocidad de circulación,
              b) La frecuencia y naturaleza de los obstáculos posibles en la vía y,
              c) El tipo de usuarios de la vía.
         19) Se debe tener en cuenta la geometría de la vía (rectilínea, curva), el número de
             carriles de circulación, las reglas de tránsito, la superficie de la vía y las guías
             visuales, así como los puntos particulares que se pueden encontrar sobre ella
             (cruces, puentes, túneles, etc.)

         20) En principio, todas las vías que respondan de similar manera a los criterios
             definidos anteriormente pueden ser iluminadas de manera idéntica. En
             consecuencia, las vías se pueden agrupar en varios conjuntos, con el objetivo
             que respondan a un mismo tipo de iluminación, en función de los fines
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 66 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

    perseguidos, diferentes para cada uno de ellos, pero bien caracterizados para
    un mismo conjunto.

21) Para la corroboración de los niveles de iluminación en campo, utilizando los
    recubrimientos que se encuentran dentro de las dos clasificaciones (R2 concreto
    usado o R3 asfalto usado), se debe hacer la comparación de los niveles de
    iluminación obtenidos en la memoria de cálculo en luminancia con los resultados
    medidos en campo, o de acuerdo con lo estipulado en la metodología del Libro
    4.

22) Los productos usados en instalaciones de alumbrado público o para ambientes
    húmedos deben tener un grado de protección mínimo de IP 65 o NEMA 4.

        3.3.1.1. Clasificación de vías

Para la adecuada identificación de cada espacio en la vía, es necesario atender los perfiles
típicos de vías que tiene aprobado el POT, EOT o PBOT en cada ciudad, municipio o
distrito, los cuales deben estar actualizados de acuerdo con lo estipulado en el presente
Reglamento en el numeral 3.3.1.1.

En caso de que el municipio no posea clasificación, se deben atender los criterios de
clasificación de vías de acuerdo con lo estipulado en la Tabla 3.3.1.1. a, y 3.3.1.1. b.
además, el municipio debe incluir en el POT, EOT o PBOT la clasificación de sus vías.
Cuando el operador de red o propietario de la infraestructura de la red de uso general realice
la modernización, debe realizar el diseño y adecuación de dichas redes considerando el
cumplimiento de las exigencias del servicio de alumbrado público de conformidad con el
presente Reglamento.

Las vías se clasifican según la descripción de la vía, la velocidad de circulación permitida
por la ley y la importancia de la misma, por lo cual se les asignará una clase de iluminación
conforme a la siguiente Tabla 3.3.1.1. a.

             Tabla 3.3.1.1. a. Clases de iluminación para vías vehiculares.

  Clase de   Descripción vía                  Velocidad de circulación       Tránsito de vehículos T
Iluminación                                                (km/h)                   (Veh/h/carril)

M1           Autopistas y carreteras          Extra alta    V>=80       Muy importante     T>1000

M2           Vías de acceso controlado y      Alta          45<=V<80         Importante    1000>T>70
                       vías rápidas.                                                             0

M3           Vías principales y ejes viales.  Media         40<=V<45         Media         700>T>500

M4           Vías primarias o colectoras      Reducida      30<=V<40         Reducida      500>T>300

M5           Vías secundarias en barrios Muy reducida 20<=V<30               Muy reducida  300>T>150

             Vías dentro de conjuntos

M6           residenciales cerrados y         Muy reducido  V<20             Muy reducido         T<150

             condominios.

Para el efecto, una vez realizada la asignación de clase de iluminación principal, se deben
tener en cuenta otros factores como son la complejidad de la circulación, la existencia de
controles del tráfico, los tipos de usuarios permitidos en la vía y la existencia de
separadores.

Tabla 3.3.1.1. b. Variación en las Clases de iluminación por tipo de vía, complejidad de circulación y control del tráfico.

             Descripción de la vía                                           Tipo de iluminación

Vías de extra alta velocidad, con calzadas separadas exentas de cruces a nivel y con accesos completamente controlados
                            (Autopistas expresas). Con densidad de tráfico y complejidad de circulación (1):

             Alta T>1000 (Veh. /h/carril)                                    M1

Vías de alta y media velocidad, vías con doble sentido de circulación. Con confluencias de tráfico, glorietas cruces
                   semaforizados, pasos a nivel y desnivel, diferentes usuarios de vía (3) y separación (2):

             Alta 1000>T>700(Veh. /h/carril)                                 M2

Vías intermedias y colectoras en entradas de barrios de tráfico urbano, vías distribuidoras. Con control de tráfico y
                    separación de diferentes usuarios de la vía, vías de barrio en sectores comerciales:

             Medio 700>T>500(Veh. /h/carril)                                 M3
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 67 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                       Descripción de la vía                                             Tipo de iluminación

                                       Bajo 500>T>300(Veh. /h/carril)                                               M4

Vías de bajo flujo vehicular, vías de barrio o residenciales. Vías de acceso a propiedades individuales y a otras vías privadas.
Con control de tráfico y separación de diferentes usuarios de la vía:

                                       Bajo 305>T>150 (Veh. /h/carril)                                              M5

                                       Bajo 150>T (Veh. /h/carril)                                                  M6

NOTAS
(1) La complejidad de la vía se refiere a su infraestructura, movimiento de tráfico y alrededores visuales. Se deben considerar
los siguientes factores: número de carriles, inclinación, letreros, señales, entradas y salidas de rampas. Se debe tener en
cuenta que las intersecciones viales y otros sitios de tráfico complejo se analizan separadamente.

(2) La separación puede ser por medio de carriles específicos o por normas que regulan la restricción para uno o varios de
los tipos de tráfico. El menor grado se tomará en cuenta, cuando existe esta separación.

(3) Los diferentes tipos de usuarios de la vía, son: automovilistas (en vehículos veloces o lentos), motoristas de vehículos
pesados y lentos (camiones), vehículos grandes y lentos (buses y sistemas de transporte masivo, incluidos medios férreos
urbanos) ciclistas, motociclistas, diferentes medios alternos motorizados y peatones.

En los casos especiales en los que para una misma vía se tenga una clase de iluminación de acuerdo con la velocidad y otra
de acuerdo con el tránsito de vehículos, prevalecerá aquella clase de iluminación superior, teniendo en cuenta que, en la
escala, M1 es la superior y M6 la inferior.

        3.3.1.2. Requisitos de iluminación para vías vehiculares

Conocidas las características de las vías y sus requerimientos visuales, se debe asignar la
clase de iluminación necesaria. A cada clase de iluminación se le establecen los requisitos
fotométricos mínimos mantenidos a través del tiempo, los cuales se condensan en la Tabla
3.3.1.2. a., para luminancia. Los valores se deben calcular para piso seco.

    Tabla. 3.3.1.2. a. Requisitos fotométricos mantenidos por clase de iluminación para tráfico motorizado con base en la
                      luminancia de la calzada y sus espacios adyacentes. Adaptada de la norma CIE 115-2010.

Clase de iluminación  Superficie de la carretera                    Ciclorrutas adyacentes               En andenes adyacentes

                                     Estado seco                                              Ilumin.
                                                                                                Semi
                      Luminan    Uo     UL        fTI  Relació  Emed       Punto   Ilumin.   cilindrica  Emed       Punto   Ilumin.   Ilumin. Semi
                          cia   (min/  (min/             n de   (lux)       min.   Vertical   minima     (lux)       min.   Vertical    cilindrica
                                (med   max)                                Emin    minima    (Esc,min,              Emin    minima       minima
                      promedi                          entorno              (lux)  (Evmin,       lux)                (lux)  (Evmin,     (Esc,min,
                      o Lprom      )                   mínimo                                                                               lux)
                       (cd/m2)                                                       lux)                                     lux)
                                                          EIR

M1                    2.0       0,4    0.7 10 0,35              15 - 22,5  3       5         3           15 - 22,5  2       3         2

M2                    1,5       0,4    0.7 10 0,35              15 - 22,5  3       5         3           15 - 22,5  2       3         2

M3                    1,0       0,4 0.6 15 0,30                 10 - 15    2       3         2           10 - 15    2       3         2

M4                    0,75      0,4 0.6 15 0,30                 5 - 7,5    1       1,5       1           5 - 7,5    1       1,5       1

M5                    0,50 0,35 0.4 15 0,30                     5 - 7,5    1       1,5       1           5 - 7,5    1       1,5       1

M6                    0.30 0.35 0.4 20 0,30                     3 - 4,5    1       1         0,6         3 - 4,5    1       1         0,6

Se debe diseñar con los niveles de uniformidad longitudinal (UL) especificados en este
Reglamento, pues una falta del cumplimiento de este requerimiento puede generar
aparición de zonas o áreas con diferencias marcadas de iluminación (efecto cebra), uno de
los causantes de la fatiga visual de los conductores en las vías.

Para vías de alta complejidad, tales como, las que presentan perfiles que presentan varias
calzadas paralelas (no carriles) y separadores en el mismo corredor de circulación y donde
se deben incluir simultáneamente todos los espacios involucrados en el corredor en la
memoria de cálculo, para ver la influencia en los niveles de iluminación obtenidos de todos
los equipos de iluminación instalados en el perfil sobre cada una de las zonas, puede
presentarse que los valores de iluminancia promedio en ciclorrutas y peatonales se
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 68 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

sobrepasen los rangos de valores de nivel de iluminación estipulados en la Tabla 3.3.1.2.
a.

Por lo tanto, el diseñador es responsable de acercarse tanto como sea posible a estos
rangos de iluminancia estipulados en la tabla en mención, propendiendo por el uso racional
y eficiente de energía y no sobrepasando los valores de densidad de potencia instalada del
sistema de iluminación.

Para tramos de vía muy cortos, de hasta 150 metros de longitud se debe utilizar el concepto
de zona critica de acuerdo con la Tabla 3.3.1.2. a. Requisitos fotométricos para áreas
críticas, escogiendo el nivel de acuerdo con la clasificación de la vía, para el caso de finales
de vía de longitud mayor a 150 metros,, se debe conservar la interdistancia entre postes de
tal forma que se cumpla el nivel de luminancia exigidos por el presente Reglamento de
acuerdo con su clasificación, y realizar el análisis de zona crítica en el sector comprendido
entre el final de la vía y el último poste ubicado antes del mencionado final, de tal forma que
se garantice el resalte de este sector y facilitar y la percepción adecuada de esta zona; en
caso que los valores no se cumplan, se debe ajustar la interdistancia entre postes para que
se ajuste a los requerimientos o realizar ajustes necesarios para dar cumplimiento con los
requisitos de niveles de iluminación. La verificación se debe realizar utilizando la
metodología estipulada en el Libro 4 - Evaluación de la Conformidad, numeral 4.3.10.1.
Determinación de superficies y puntos de medición.

        3.3.1.3. Zonas críticas - cruces vehiculares, glorietas, sobre puentes y
        bajo puentes

Se consideran zonas críticas aquellas que implican un estado de atención mayor por parte
de los usuarios de los espacios iluminados, estas zonas están comprendidas por los cruces
vehiculares, glorietas, sobre puentes, bajo puentes, tanto vehiculares como peatonales,
entre otros. La clasificación C debe cumplirse en especial en los espacios anteriormente
mencionados. La Tabla 3.3.1.3. a., establece los requisitos de niveles de iluminación
promedio y de uniformidad mínimos para las denominadas áreas críticas, en el caso que
un cruce o intersección vehicular involucre vías con dos clasificaciones M distintas, se debe
tomar el valor C de la vía de mayor importancia.

                     Tabla 3.3.1.3. a. Requisitos fotométricos para áreas críticas. Adaptado de la norma CIE 115

 Clase de iluminación más   Clase C  Iluminancia Promedio en toda  Uniformidad general
importante que converge en                  la superficie (luxes)              Uo

              el cruce

M1                          C0                       50            0,4

M2                          C1                       30            0,4

M3                          C2                       20            0,4

M4                          C3                       15            0,4

M5                          C4                       10            0,4

M6                          C5                       7,5           0,4

En áreas críticas particulares tales como las mencionadas a continuación, se deben aplicar
los criterios y clases de iluminación según la Tabla 3.3.1.3. b.

Tabla 3.3.1.3. b. Clases de iluminación en áreas críticas particulares. Adaptado de la norma CIE 115

                                      Área crítica        Clase de iluminación del área
                                                                        crítica(C)1
Pasos subterráneos para peatones o ciclistas                                 C0
Rampas vehiculares, puentes vehiculares, entradas a
divergencias o convergencias en vías.                                        C1
Sobre y bajo Puentes Vehiculares
                                                                             C1
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 69 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                      Área crítica                    Clase de iluminación del área
                                                                                    crítica(C)1
Puentes peatonales y zonas aledañas a estos espacios2                                    C2
                                                                                         C1
Cruces ferroviarios                                                                      C0
                                                                                         C0
Glorietas, rotondas.
Área vehicular en fila de espera (p.ej. Aeropuertos, terminales de  NORMA CIE 88, CIE 189, CIE 193
transporte, estaciones de metro, entre otros)
TÚNELES dentro de Ciudades, zonas urbanas o cualquier tipo de
vía intermunicipal, interdepartamental o vía Nacional, aplica para
todos los túneles independiente de su longitud.

NOTAS
      (1) Todos los niveles de iluminación deben ser cumplidos con una uniformidad U0 mayor o igual a 0,4.
      (2) Se considera zona aledaña a la franja de 2 m que circunda horizontalmente el área del puente, rampa y escaleras.

        3.3.1.4. Localización de luminarias

La localización de las luminarias en la vía está relacionada con su patrón de distribución,
con el ancho de la vía, con los requerimientos lumínicos de la calzada, con la altura neta de
montaje de las luminarias con respecto a la calzada, con el perfil de la vía, la proximidad a
redes de AT, MT (en donde se deben cumplir las normas de distancias mínimas de
seguridad establecidas en el RETIE y las zonas de servidumbres), líneas férreas, mobiliario
urbano, etc. Se deben tener en cuenta las siguientes consideraciones:

    1) Los postes deben ser instalados a una distancia del borde de la vía mínimo 60cm,
         para el caso de requerirse o determinar que la mejor solución es instalar los postes
         en separadores centrales o separadores, estos no deben tener un ancho menor de
         1,5 metros.

    2) Aparte de estas consideraciones, la altura de montaje se relaciona con las
         facilidades para el mantenimiento y el costo de los apoyos. La interdistancia de los
         postes de alumbrado será la que resulte del estudio fotométrico de iluminación de la
         vía y primará sobre la distancia de ubicación de los elementos del mobiliario urbano
         (árboles, sillas, canecas para basura, bolardos, ciclo parqueos, etc.).

    3) Los municipios, o entidades encargadas del alumbrado público, deben realizar el
         estudio de iluminación previo a la determinación de la disposición de los elementos
         de urbanismo y arquitectónicos con el fin de que el proyecto cumpla con las
         condiciones óptimas de niveles de iluminación y uso racional y eficiente de energía.

    4) Las interdistancias definidas en la memoria de cálculo, sólo se deben disminuir
         debido a obstáculos insalvables, como por ejemplo sumideros de alcantarillas,
         rampas de acceso a garajes existentes, rampas, entre otras.

    5) La inclinación de la luminaria de ser necesario entre 0 y máximo 15° con respecto a
         la horizontal, y/o utilizando brazos con mayor longitud.

    6) Se pueden utilizar las distribuciones de equipos más adecuadas de acuerdo con el
         perfil de la vía, de acuerdo con las siguientes disposiciones de luminarias, donde H
         es la altura de la luminaria, W el ancho de la calzada y S la interdistancia entre
         luminarias. Conocidas las características de las vías y las propiedades fotométricas
         de las luminarias, el diseñador debe aplicar la configuración que mejor resuelva los
         requerimientos de iluminación de acuerdo con las siguientes disposiciones de
         puntos luminosos:

    7) Disposición unilateral: Es una disposición donde todas las luminarias se instalan a
         un solo lado de la calzada. El diseñador debe utilizar la luminaria más apropiada
         que cumpla con los requisitos fotométricos exigidos.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 70 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                            Figura 3.3.1.4. a. Disposición Unilateral. (Fuente propia)

    8) Central doble: Donde los carriles de circulación en una dirección y otra cuentan con
         separador no menor de 1,5 m de ancho. Se logra una buena economía en el
         proyecto si los postes comparten en el separador central a manera de dos
         disposiciones unilaterales.

                          Figura 3.3.1.4. b. Disposición Central doble (para1,5 m  b  4 m). (Fuente propia)

    9) Bilateral alternada: Se podrá utilizar esta configuración cuando la calzada presenta
         un ancho W superior a la altura de montaje H de las luminarias, de forma tal que se
         cumpla la siguiente relación 1.0 < (W/H) < 1,50. Se excluye esta disposición para el
         caso de aplicación en túneles.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 71 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                      Figura 3.3.1.4. c. Disposición Bilateral alternada. (Fuente propia)

    10) Bilateral opuesta sin separador: Aplican los criterios expuestos del ítem 3) bilateral
         alternada.

                             Figura 3.3.1.4. d. Disposición Bilateral opuesta sin separador. (Fuente propia)

    11) Bilateral opuesta con separador: En este caso, la iluminación consta de dos filas de
         luminarias: una a cada lado de la vía y cada luminaria se encuentra enfrentada con
         su correspondiente del lado contrario. Por otra parte, el solo uso de la disposición
         no garantiza el resultado. El diseño completo contempla una solución integral a la
         iluminación de la vía propuesta incluidos los alrededores inmediatos. Esta
         disposición sobre vías principales es comúnmente usada si se requiere solamente
         para iluminación doble propósito: la vehicular y la peatonal.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 72 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

           Figura 3.3.1.4. e. Disposición Bilateral opuesta con separador (para cualquier valor de b). (Fuente propia)

    12) Otras combinaciones: Otra forma muy eficiente para vías de cuatro calzadas es
         utilizar una distribución central sencilla para las calzadas centrales y una distribución
         bilateral alternada en conjunto con las centrales, para los carriles externos.

                                             Figura 3.3.1.4. f. Otras combinaciones. (Fuente propia)

    13) Disposición central suspendida en catenaria o guaya: En este caso, la iluminación
         consta de una fila de luminarias en el centro de la vía, las cuales están suspendidas
         en una guaya de seguridad, estas luminarias deben tener una fotometría que
         permita enviar la luz en forma asimétrica longitudinal a la vía, permitiendo obtener
         la mayor interdistancia posible. Como aplicaciones principales se encuentran zonas
         en calles angostas o muy arborizadas en donde para este caso se facilita evadir el
         follaje de los árboles disminuyendo los posibles problemas de uniformidad sobre la
         vía que se puedan presentar.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 73 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                              Figura 3.3.1.4. g. Disposición central suspendida en catenaria. (Fuente propia)

    14) Disposición en glorietas o rotondas: En estos casos, la ubicación de los equipos se
         define a criterio del diseñador, donde se puede optar por luminarias distribuidas en
         el área externa de la glorieta o en mástiles de gran altura según convenga, utilizando
         la menor cantidad de potencia posible.

                          Figura 3.3.1.4. h. Disposición de luminarias en glorietas o rotondas. (Fuente propia)

        3.3.1.4.1. Casos especiales de disposición de luminarias
En sitios críticos como bifurcaciones, curvas, cruces a nivel, etc. se debe cumplir con las
especificaciones fotométricas exigidas para cada sitio. El diseñador debe tener en cuenta
las condiciones del tránsito automotor, la importancia relativa de las vías, la localización de
monumentos, los obstáculos existentes, las señales de tránsito, etc.
Las disposiciones de luminarias que se dan a continuación no constituyen una solución
definitiva para cada caso particular.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 74 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

    1) Disposición en curvas. El trabajo visual del conductor en las curvas se aumenta, por
         lo que en curvas leves (entre 0° y 30°) se debe reducir la interdistancia básica hasta
         un máximo de 0,90X en el trayecto de entrada o salida de la curva (normalmente
         comprende 100 a 200 m para velocidades de circulación de 60 o 75 km/h
         respectivamente) y a 0,75X en el trayecto mismo de la curva (donde se ha trazado
         la vía con un radio dado).

                   Figura 3.3.1.4.1. a. Disposición de luminarias en trayectos curvos. (Fuente propia)
         Se considera que un tramo es realmente curvo, cuando el radio de curvatura del
         trazado de la carretera sobre su eje es mayor a 300 m. Cuando se trata de curvas
         más pronunciadas (entre 30° y 90° y radio interior a 300 m) la interdistancia se puede
         reducir hasta 0,7X, cuando las luminarias se encuentran instaladas en la acera
         exterior de la curva. Si se encuentran en la acera interior, esta reducción puede
         llegar hasta 0,55X. En los casos de retornos en puentes donde la curvatura es muy
         cerrada, esta distancia puede llegar a 0,5X sin importar en cuál de los costados
         estén instalados los postes. No se debe utilizar distribución bilateral alternada.
    2) Disposición en calzadas con pendiente. Cuando las luminarias están localizadas en
         calzadas con pendiente, se serán orientarlas de tal manera que el rayo de luz en el
         nadir sea perpendicular a la vía. El ángulo de giro formado entre el brazo y la
         luminaria, se denomina spin y debe ser igual al ángulo de inclinación de la vía q.
         Esto asegura máxima uniformidad en la distribución de la luz y reduce el
         deslumbramiento de una manera eficaz. Igual que en las curvas, el trabajo visual del
         conductor en una calzada con pendiente se aumenta. Se considera que una calzada
         está en pendiente, como para variar las condiciones de iluminación, cuando ésta
         excede el 8 %, por debajo de este valor se considera la iluminación como un trayecto
         plano. Los diseños de iluminación siempre se deben realizar como si estos
         estuvieran en parte plana independiente de la inclinación.
         Al igual que en los trayectos curvos, los primeros 100 o 200 m (dependiendo de la
         velocidad de circulación) al entrar a una sección de la calzada en pendiente, el
         diseñador debe reducir la interdistancia a 0,90X. En la cima, unos 100 o 200 m antes
         y después, dependiendo de la velocidad de circulación, la interdistancia se reduce
         paulatinamente hasta llegar a 0,70X. Ver la Figura 3.3.1.4.1 b.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 75 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                              Figura 3.3.1.4.1 b. Disposición de luminarias en calzada con pendiente. (Fuente propia)

Los postes, en estos trayectos en pendiente, deben permanecer verticales e independientes
de la inclinación de la calzada.
Si un trayecto de la calzada es inclinado y además es curvo, los postes o apoyos de las
luminarias deben ubicarse detrás de las barreras protectoras o naturales que existan, con
el fin de evitar accidentes de tránsito y reducir sus complicaciones, cuando se produzcan.

        3.3.1.5. Requisitos de iluminación de otras áreas del espacio público
Son consideradas otras áreas de espacio público con fines de esparcimiento, actividades
lúdicas, bienes de interés cultural y relajación. Entre ellas están contemplados los parques
zonales o vecinales (tanto recreacionales como de esparcimiento), plazas, plazoletas,
alamedas, ciclorrutas, espacios peatonales, parqueaderos, zonas verdes destinadas a las
diferentes actividades físicas o lúdicas o de esparcimiento de la comunidad (no se incluyen
en estas zonas verdes las destinadas exclusivamente a los ecosistemas de fauna y flora;
islas de parqueo o similares adyacentes a vías vehiculares y también se incluye la
iluminación de fachadas de edificios gubernamentales, de iglesias y monumentos que
dentro de los acuerdos municipales sean incluidos como alumbrado público, siempre y
cuando esté de acuerdo con lo estipulado en el Decreto 943 de 2018 o los que lo sustituyan,
modifiquen o reemplacen.
Se deben brindar niveles de iluminación establecidos en el presente Reglamento, puesto
que estos dependen de la iluminación presente del entorno y del efecto arquitectónico
deseado, se debe tener especial cuidado para que los niveles de iluminación creen el efecto
de realce y protagonismo, y no queden mimetizados por la luz presente por el entorno. A
continuación, se relacionan los requisitos de cada uno de estos espacios con sus niveles
de iluminación.
Para algunos de los casos se estipularán niveles de iluminación para las clases de
iluminación P, en otros casos, se determinarán los niveles de acuerdo con el nivel de
importancia del área a iluminar.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 76 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

Tabla 3.3.1.5. a. Clases de iluminación P para otras zonas del espacio público. Adaptado de la norma CIE 115

  Clase de   Rango Iluminancia promedio  Punto mínimo    Iluminancia    Iluminancia Semi
iluminación              Emed.(lux)         Emin(lux)  Vertical mínima  cilíndrica mínima

      P1                 15,0 - 22,50           3,0       (Evmin,lux)     (Esc,min,lux)
      P2                  10,0 - 15,0           2,0             5,0               3,0
      P3                  7,5 - 11,25           1,5
      P4                   5,0 - 7,50           1,0             3,0               2,0
      P5                   3,0 - 4,50           0,6
      P6                   2,0 - 3,00           0,4             2,5               1,5

                                                                1,5               1,0

                                                                1,0               0,6

                                                                0,6               0,4

Como guía para la escogencia de los niveles de iluminación en este tipo de aplicaciones a
continuación se dan ejemplos en la tabla 3.3.1.5.b., de algunas áreas que pueden ser
clasificadas como clase de iluminación P.

Tabla 3.3.1.5 b. Criterios guía para la escogencia de zonas estipuladas con Clases de iluminación P para otras zonas del

                                                   espacio público.

  Clase de                                              Tipos de aplicación
iluminación
             Zonas peatonales adyacentes a vías principales con clase de iluminación M1 y M2
       P1
             Zonas peatonales adyacentes a vías con clase de iluminación M3, senderos peatonales no
       P2    adyacentes a vías y con alto índice de circulación de personas, paseos peatonales comerciales
             abiertos, zonas peatonales alrededor de zonas de parqueo abiertos y zonas de parqueo en zonas
       P3    de reserva forestal.
       P4    Senderos peatonales con alta afluencia de personas adyacentes o dentro de parques recreativos,
       P5    polideportivos o similares, senderos peatonales no adyacentes a vías vehiculares

       P6    Zonas peatonales adyacentes a vías con clase de iluminación M4 y M5.

             Zonas peatonales adyacentes a vías con clase de iluminación M6.

             Zonas verdes dentro de parques urbanos o iluminación de Zonas peatonales dentro de reservas
             naturales, senderos rurales, complejos de protección ecológicos y de protección de fauna
             silvestre.1, o zonas dentro de estos complejos, donde se autorice implementar iluminación de
             seguridad.

             NOTA

      (1) Para zonas de reserva natural excepto zona de tránsito de vehículos en las vías de acceso la altura máxima de
             instalación de la luminaria es de 5 metros, con distribución fotométrica que no emita flujo luminoso (FHS) encima
             de la horizontal, solo se deben iluminar senderos peatonales que conduzcan a edificios o parqueaderos dentro de
             la reserva forestal, es de criterio del diseñador no iluminar estos espacios de no ser necesario, allí prima el no
             perturbar a la fauna.

                3.3.1.5.1. Parques

Los parques corresponden a aquellos espacios de uso colectivo, donde en algunos casos
actúan como reguladores del equilibrio ambiental cuando poseen arborización; y garantizan
el espacio libre destinado a la recreación, contemplación y ocio para todos los habitantes
de la ciudad. Algunas de estas áreas integran espacios para práctica de deportes, donde
en ocasiones son incluidas canchas múltiples. Para el diseño de iluminación en parques
urbanos que poseen zonas verdes, el nivel de iluminación exigido en estas zonas, se debe
cumplir dentro de una franja de 4 metros, la cual colinda con los senderos peatonales,
ciclorrutas, zonas de juego, plazas o plazoletas. Para porciones más grandes de zona verde
se debe consensuar con el cliente final la necesidad de iluminar extensiones mayores.

Para el caso de diseños de iluminación en parques considerados como reservas forestales
o de protección ambiental, se prohíbe la utilización de equipos con fotometrías que envíen
FHS flujo luminoso sobre la horizontal, y deben ser instalados con ángulos de inclinación
de 0° sobre la horizontal, se deben utilizar alturas de montaje libre al piso de hasta de 8
metros en vías de acceso y de hasta 5 metros en senderos peatonales y ciclorrutas, esto
con el fin de evitar al máximo interferir con la fauna presente en el sitio. No se deben iluminar
zonas verdes u otros espacios. La temperatura de color de las fuentes luminosas a instalar
en estas reservas naturales debe estar entre los 3000 K y 3500 K.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 77 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

A continuación, se relacionan algunos espacios considerados como parte integral de
parques urbanos y reservas forestales o protegidas, con sus respectivos niveles de
iluminación:

Tabla 3.3.1.5.1. a. Niveles de iluminación en parques urbanos y parques en reservas naturales.

                                                    ZONA                              Iluminancia  Uniformidad
                                                                                       promedio       mínima
Zonas de Juegos de Niños, ubicados en parques urbanos dentro de ciudades o
municipios                                                                              mínima     (Emin/Emed)
                                                                                      Emed.(lux)         0,40
Plazas, Plazoletas o malecones, dentro de parques urbanos de ciudades o municipios.                      0,30
                                                                                            50           0,20
Senderos peatonales en parques urbanos dentro de ciudades o municipios.                     30           0,20
                                                                                            10
Zona de bancas o sillas dentro de parques urbanos de ciudades o municipios                  10           0,20

Zonas verdes en parques urbanos de ciudades o municipios (ver condiciones en el              2           0,20
presente articulo), o donde el Municipio o Distrito determine casos particulares o
excepcionales, en los cuales se otorgará autorización para instalar iluminación de          10           0,20
seguridad.2                                                                                              0,20
Senderos Peatonales o ciclorrutas dentro del casco urbano alejados de zonas de vías         10           0,20
vehiculares o ubicados en humedales, en rondas de ríos, que estén estipuladas como          7,5
de uso nocturno1                                                                             3
Ciclorrutas ubicadas dentro de parques recreativos que estén estipuladas como de
uso nocturno1
Senderos peatonales ubicados dentro de parques recreativos que estén estipuladas
como de uso nocturno1
Ciclorrutas en parques forestales o de reserva natural que estén estipuladas como de
uso nocturno1

Fuente propia adaptada de Retilap 2010.

NOTAS
(1) Se consideran zonas de uso nocturno, aquellas zonas de libre acceso que puedan ser utilizadas en cualquier hora

      de la noche o que no tengan restricciones de acceso, o aquellas donde se estipule que se pueden realizar
      actividades de desplazamientos en bicicleta o a pie y que permitan niveles de seguridad óptimas a las personas
      que se encuentran en esos lugares, o que se encuentren dentro de zonas con vigilancia privada.
(2) Ver aclaración para aplicar este requisito, dado en el párrafo 1 del artículo 3.3.1.3.1. Parques.

3.3.1.5.2. Canchas urbanas

Para canchas ubicadas en polideportivos o complejos deportivos los criterios se encuentran
en la Tabla 3.4.2.2. a y b, Niveles de iluminación de campos de juego recreativos del
numeral 3.4.2.2. A continuación, se dan los requisitos mínimos a cumplir en estos espacios.

                   Tabla 3.3.1.5.2. a. Niveles de iluminación en canchas recreativas dentro de parques de barrio.

                             ZONA                  Iluminancia promedio               Uniformidad mínima
                                                              Emed                         (Emin/Emed)
Canchas Múltiples o de cualquier clase en parques              (lux)                             (lux)
                     urbanos de barrios
                                                   50                                 0,4

Las canchas múltiples recreativas pueden contar con las siguientes configuraciones de
soportes para luminarias.

1) Cancha sencilla. El esquema de iluminación más frecuente en estas canchas,
     cuando están solas, es usar cuatro (4) postes dispuestos dos a cada lado del campo
     tal y como lo sugiere la Figura 3.3.1.5.2. a
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 78 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                          Figura 3.3.1.5.2. a. Cancha múltiple sencilla. (Fuente propia)

    2) Canchas múltiples: Para dos canchas múltiples seguidas, se pueden utilizar cuatro
         (4) postes distribuidos en los costados laterales o con dos (2) postes ubicados en el
         sector central de las canchas cada uno con doble luminaria o proyector hacia las
         canchas. Véase la Figura 3.3.1.5.2. b.
         El número de luminarias o proyectores y su potencia, se establece de acuerdo con
         el nivel lumínico establecido en este Reglamento

                               Figura 3.3.1.3.2. b. Cancha múltiple doble. (Fuente propia)
                3.3.1.5.3. Plazas, plazoletas y malecones
Las plazas, plazoletas son espacios abiertos asociados principalmente al uso cívico y de
encuentro en el ámbito urbano, dentro de estos espacios también se encuentran los
malecones, generalmente se relacionan con el paso y la aglomeración de personas. Los
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 79 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

niveles requeridos para estas zonas se encuentran en la Tabla 3.3.1.5.1. a., Niveles de
iluminación en parques urbanos y parques en reservas naturales.

                3.3.1.5.4. Alamedas, ciclorrutas y espacios peatonales no
                adyacentes a vías vehiculares

Esta sección cuenta con los requisitos de iluminación para alamedas, ciclorrutas y espacios
peatonales no adyacentes a vías vehiculares, que son aquellas zonas de reserva vial
específicamente definidas para la implantación de sistemas peatonales a través de
corredores verdes, dotados de la necesaria arborización ornamental, generalmente hacen
parte esencial del espacio público. Algunos de estos espacios están clasificados en la Tabla
3.3.1.5.1. a., Niveles de iluminación en parques urbanos y parques en reservas naturales.
Para el caso que el diseñador determine que las zonas del proyecto no se ajustan a las
zonas descritas en la tabla en mención, se puede tomar como base la clasificación de la
norma CIE 115 Niveles de iluminación para áreas de peatones y zonas de baja velocidad
de tráfico, y siguiendo la metodología de clasificación allí mencionada.

                3.3.1.5.5. Parqueaderos, islas de parqueo o similares adyacentes a
                vías vehiculares

Son aquellas áreas del espacio público destinadas al aparcamiento temporal de vehículos,
tales como zonas parqueo públicos exteriores adyacentes a vías vehiculares, bahías de
parqueo o similares. Estas zonas son consideradas como críticas, por lo cual se deben
cumplir los requisitos establecidos en la Tabla 3.3.1.5.5 a. No aplica para parqueaderos
exteriores ubicados en lotes o grandes áreas ni para parqueaderos cubiertos.

Para zonas de parqueo o bahías de parqueo públicos adyacentes a parques, canchas o
centros recreativos urbanos no adyacentes a vías vehiculares se debe utilizar la
clasificación C3.

                             Tabla 3.3.1.5.5. a. Requisitos zonas de parqueo adyacentes a vías vehiculares

Case iluminación           Clase de          Iluminancia   Uniformidad
vía adyacente a la     iluminación C     Promedio en toda     general
zona de parqueo     aplicable a la zona
                                            la superficie   (min/med)
                         de parqueo             (luxes)          Uo

M1                  C0                   50                      0,4

M2                  C1                   30                      0,4
                                                                 0,4
M3                  C2                   20,0                    0,4
                                                                 0,4
M4                  C3                   15,0                    0,4

M5                  C4                   10,0

M6                  C5                   7,50

                3.3.1.5.6. Fachadas y monumentos

En las fachadas públicas o privadas, monumentos con destinación histórica o turística
definidas por las autoridades municipales, dependiendo de las políticas establecidas, se
pueden establecer rubros destinados para estas aplicaciones, también, de acuerdo con la
naturaleza del sitio, se debe tener en cuenta si es necesario mantener el estilo, la tonalidad
del color de la luz, entre otros aspectos, acompañados de una adecuada distribución
fotométrica, de tal forma que los resultados sean los esperados y concordantes con las
prescripciones arquitectónicas municipales o de la entidad responsable de estos espacios
públicos.

Aparte de las vías convencionales, en la iluminación de fachadas, iglesias, conventos y
monumentos es de gran interés mantener la estética del paisaje urbano, esto también
puede ser complementado con los planes maestros de iluminación de iluminación,
mejorando de esta manera la comodidad visual, la estética, el realce arquitectónico y
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 80 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

potencializar las ciudades desde el punto de vista turístico. Sus fines son puramente
estéticos. La iluminación exterior de un edificio reporta, además, beneficios como prestigio
y publicidad económica en la medida que se convierta en referente de la ciudad. Todos los
lineamientos técnicos estipulados en el presente numeral también deben ser seguidos para
proyectos privados que se proyecten dentro de los alcances de realce arquitectónico.

Al elaborar un proyecto de iluminación exterior de fachadas de edificios y monumentos
públicos se deben considerar los siguientes factores:

    1) Dirección principal de la visión de los observadores: Es necesario determinar desde
         dónde será contemplado el edificio o fachada por la mayoría de los observadores.
         Esta dirección será considerada como el origen de la visual principal, por lo cual en
         algunos casos no es necesario iluminar todas las caras del edificio fachada o
         monumento. Se debe tener especial cuidado porque, dependiendo del material del
         que esté recubierto el elemento, puede generarse un brillo o reflejo que puede
         generar deslumbramiento a los observadores o a las edificaciones vecinas
         generando molestias a las personas y observadores.

    2) Nivel de iluminancia vertical requerido: Sobre las fachadas el diseñador debe prever
         una iluminancia vertical, que depende de la ubicación del observador, la reflectancia
         de la fachada y la iluminación circundante en los alrededores del edificio
         considerado. Se debe cumplir con los valores de la Tabla 3.3.1.5.6. a, los cuales
         solo aplican para luz blanca o amarilla, presentes en las fuentes luminosas de tipo
         monocromáticos.
         Para sistemas RGB se debe acudir a especialistas para determinar la mejor
         solución, teniendo en cuenta los lineamientos citados a continuación para evitar
         contaminación lumínica. Por otra parte, debido a que no es posible aplicar los
         requerimientos de niveles de iluminación recomendados, debido a los cambios de
         color que se pueden programar, el especialista en iluminación debe determinar las
         potencias de los equipos a instalar adecuados para realizar los realces
         arquitectónicos y visuales.

Para la escogencia de los niveles de iluminación apropiados se debe tener en cuenta el tipo
de iluminación presente en los alrededores (Brillo de los alrededores) el cual es clasificado
en 4 grupos como sigue:

    · E1 - Zonas oscuras: Parques nacionales, áreas de singular belleza natural o zonas
         para observaciones astronómicas.

    · E2 - Áreas de bajo brillo: Zonas fuera del perímetro urbano, zonas urbanas rurales.
    · E3 - Áreas de brillo medio: Zonas urbanas residenciales.
    · E4 - Áreas de brillo alto: Zonas urbanas con uso comercial o mixto

         residencial/comercial con elevada actividad nocturna.

Para calcular el valor objetivo se toma el valor en luxes promedio, dependiendo del tipo de
brillo del entorno, y se debe multiplica por el factor de corrección, el cual depende del tipo
de luz con la cual se está iluminando la superficie; el resultado de esta operación es el nivel
de iluminación promedio que se debe dar a la fachada o monumento.

Está prohibida la iluminación de fachadas en zonas oscuras clasificadas como E1 debido a
que son clasificadas como zonas de parques nacionales o zonas de observación
astronómica, por lo cual no se debe emitir ningún tipo de luz al entorno o espacio.

Se deben utilizar fotometrías asimétricas tipo bañadoras de fachada (wallwasher), cuando
van a ser instaladas en el piso o cuando estas sean instaladas enviando la luz hacia arriba,
de tal forma que los equipos envíen la mayor cantidad de luz a la fachada y no hacia la
bóveda celeste.

Para otro tipo de instalaciones, por ejemplo, sobre postes, el diseñador de iluminación debe
determinar cuáles son las mejores distribuciones fotométricas, para realizar el resalte
arquitectónico de tal forma que no se presente deslumbramiento a transeúntes, conductores
y envío de luz intrusiva a edificaciones aledañas.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 81 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

En exteriores se deben instalar equipos con distribución asimétrica cuando estos envíen la
luz de abajo hacia arriba, o cuando la fuente de luz esté separada de la fachada, de tal
forma que la mayor parte del flujo luminoso sea dirigido hacia la fachada. El uso de
paralúmenes está permitido para evitar el deslumbramiento y el exceso de luz enviado a la
bóveda celeste.

        Tabla 3.3.1.5.6. a. Niveles de iluminancia vertical para fachadas o monumentos. Adoptado de la norma CIE 94.

Material del recubrimiento de la      Iluminancia minima promedio        Factor de corrección
               superficie                          Emed.(lux)            dependiendo del tipo
                                                                          de fuente luminosa
                                         Brillo de los alrededores
                                                                                  utilizada

                                      E2   E3                       E4     Luz      Luz
                                                                         Blanca  Amarilla
Piedra clara, mármol blanco           20   30                       60
                                                                             1      0,9
Piedra gris, mármol coloreado claro   40   60                       120    1,1        1

Piedra oscura, granito gris, mármol   100  150                      300      1      1,1
oscuro
                                                                           1,2      0,9
Ladrillo amarillo claro               35   50                       100    1,2      0,9
                                                                           1,3        1
Ladrillo marrón claro                 40   60                       120    1,3        1
                                                                           1,3      1,2
Ladrillo marrón oscuro, granito rosa  55   80                       160    1,3      1,2
                                                                           1,3        1
Ladrillo rojo                         120  150                      300

Ladrillo oscuro                       120  180                      360

Hormigón arquitectónico               60   100                      200

Aluminio natural                      200  300                      600

                             Acabado termo lacado muy coloreado (10 %)

Rojo-marrón-amarillo                  120  180                      360  1,2     1
Azul verdoso
                                                                         1       1,2

                                      Colores medios (30 % a 40 %)

Rojo-marrón-amarillo                  40   60                       120  1,2     1
Azul verdoso
                                                                         1       1,2

Colores pastel (60 % a 70 %)

Rojo-marrón-amarillo                  20   30                       60   1,1     1
Azul verdoso
                                                                         1       1,1

Las instalaciones eléctricas deben cumplir las disposiciones previstas en el RETIE.

Análisis económico y financiero. Deben incluir no solo costos de inversión sino de operación
y mantenimiento en la vida útil del proyecto. Se aclara que, para proyectos de iluminación
arquitectónica, iluminación de fachadas y monumentos de carácter público o
gubernamental, será la entidad responsable de esta iluminación la que defina las
especificaciones técnicas del proyecto para su respectiva evaluación de costos.

        3.3.1.6. Mitigación de la contaminación lumínica

En todas las instalaciones de alumbrado público y exteriores, se deben instalar luminarias
con FHS  3 %.

Cuando las instalaciones de alumbrado existentes lleguen al final de su vida útil, o por
cualquier causa se proceda a su renovación, se deben reemplazar por luminarias con las
limitaciones de flujo hemisférico superior a las aquí señaladas.

Los ángulos de inclinación en proyectores no deben ser mayores a 65° con respecto a la
vertical.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 82 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                       Figura 3.3.1.6 a. Control del flujo luminoso de proyectores. (Fuente propia)
Se deben utilizar ángulos de inclinación con respecto a la horizontal en luminarias de
alumbrado público para iluminación de vías, peatonales y ciclorrutas de máximo 15 grados.

                                 Figura 3.3.1.6 b. Ángulos de inclinación de las luminarias. (Fuente propia)

En iluminación de fachadas, monumentos o similares, utilizar fotometrías que permitan
enviar la mayor cantidad de flujo luminoso al objetivo, prohibido el uso de fotometrías
simétricas, si el equipo se encuentra a una distancia menor de 2 metros de la fachada, para
estos casos se debe utilizar fotometría asimétrica rasante tipo (wallwasher) con el fin de
mitigar la cantidad de luz emitida a la bóveda celeste.

          Figura 3.3.1.6 c. Ángulos de inclinación de proyectores para iluminar una superficie vertical. (Fuente propia)

Está prohibido el uso de luminarias tipo hongo o farol que no tenga limitación del flujo
hemisférico superior FHS.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 83 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                     Figura 3.3.1.6 d. Control del flujo luminoso de luminarias esféricas o globos. (Fuente propia)

Para el uso de proyectores se prohíbe inclinar los equipos a más de 65 grados con respecto
a la vertical.

                                  Figura 3.3.1.6 e. Ángulos de inclinación de proyectores. (Fuente propia)

Es responsabilidad de los diseñadores brindar los niveles de iluminación justos y la
limitación de excesos de iluminación es importante para mitigar la contaminación lumínica.,
y no usar fuentes con temperaturas de más de 4500K, para disminuir así la generación
excesiva de luz azul producida por estas fuentes.

        3.3.1.7. Coexistencia de luminarias con árboles en las vías
La arborización en el casco urbano de un municipio debe estar sometida, como todo lo
público, a normas regulatorias que faciliten la coexistencia con la red eléctrica aérea o
subterránea, los andenes, la iluminación y demás elementos del mobiliario urbano.
Para lograr una coordinación entre la arborización y la iluminación pública es necesario que,
en el caso de proyectos nuevos:

    · Con vegetación existente que no se pueda intervenir: Se efectúen desviaciones
         a los parámetros generales del diseño del alumbrado público para la vía, tales como
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 84 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

         la altura de montaje, interdistancia, disposición de las luminarias o su brazo de
         montaje.
    · Sin vegetación existente o con vegetación existente que se pueda intervenir:
         Se realice el diseño de iluminación para determinar la mejor distancia, potencia,
         altura y demás parámetros que hagan viable el proyecto, para posteriormente
         proceder a realizar el diseño de urbanismo donde se estipule la posición de la
         arborización, de tal forma que esta distribución de árboles o vegetación a futuro no
         impliquen excesos en costos de mantenimiento.

En todo caso, cada proyecto debe tratarse separadamente, dependiendo de la vegetación
considerada.

Para el caso de proyectos en etapa de modernización a tecnología LED, donde la posición
de las bases o de los soportes no pueda ser variado, se deben efectuar desviaciones a los
parámetros generales del diseño del alumbrado público para la vía, tales como la altura de
montaje, la longitud del brazo o la inclinación de los equipos. Se debe estudiar la alternativa
para variar la interdistancia, la disposición de las luminarias, el cambio de ubicación del
costado donde se encuentran instalados los equipos, con el objetivo de evitar la sombra
ocasionada por los follajes, donde el criterio que debe primar, para la toma de estas
decisiones, es la seguridad de las personas. Cada caso debe tratarse separadamente,
dependiendo de la topología del sitio.

Se debe solicitar el permiso a la entidad competente para la realización de podas, con el fin
de determinar los procedimientos necesarios que deben tenerse en cuenta para la
realización de las respectivas labores. No es necesario podar los árboles más allá de las
ramas que interfieran con el haz luminoso útil (Véase la figura 3.3.1.7. a.) ya que el follaje
restante permite mejorar el apantallamiento de la instalación y, por ende, mejorar la
visibilidad de los obstáculos por efecto silueta. Para casos especiales donde no sea posible
este procedimiento, se debe realizar el desplazamiento de los equipos de iluminación a
lugares que eviten las sombras presentadas por el follaje.

En todos los casos, es mejor planear desde el momento de iniciar el diseño de la calzada
los sitos para las redes de servicios públicos, tanto aéreos como subterráneos. Si es
necesario cambiar la interdistancia de algunas luminarias debido a diferentes
circunstancias, como raíces, obstáculos, entre otros, se debe reducir la interdistancia a una
que permita su instalación, esta reducción no será de más del 10 % de la distancia
estipulada en la memoria de cálculo.

Es obligatorio consultar los manuales o cartillas de espacio público y/o de silvicultura del
Municipio o Distrito, para considerar desde la etapa de diseño, la convivencia del alumbrado
público y la arborización.

Para instalaciones previamente instaladas y que posean conflictos con el tema de sombras
por el follaje de los árboles existentes, donde no haya un presupuesto que permita realizar
los cambios previamente descritos para los procesos de modernización, el parámetro
principal a cambiar es el avance de la luminaria sobre la calzada, el cual depende de la
longitud del brazo, para eliminar o minimizar al máximo las sombras y así aumentar los
niveles de iluminación y la seguridad en la vía.

Se debe conceder a la arborización la importancia que merece como integrante del contexto
urbano, en tal condición debe formar parte integral de los proyectos de diseño de alumbrado
y se debe coordinar con los diseñadores su ubicación, de tal forma que armonicen con la
instalación, también se requiere la coordinación entre los diferentes entes municipales, la
selección de las especies que mejor se adapten y no riñan con el principal objetivo del
alumbrado público, el cual está orientado a la seguridad de las personas, ya sean peatones
o que se movilicen en vehículos.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 85 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

Figura 3.3.1.7. a. Separación mínima entre los árboles y los postes con las luminarias de alumbrado público, para evitar
  sombras sobre la vía (Fuente: Recomendaciones para la iluminación de carreteras y túneles. Gobierno de España).

Tabla 3.3.1.7. a. Relación altura de montaje de luminaria vs altura de poda para lograr ángulo óptimo de cubrimiento de la
                                                                      luz sobre la vía.

Águlo de línea    Altura de  Altura de poda
 de poda "A"    montaje "H"   del árbol "M"

      70°         9,10 m      M = 0,36 D
      75°          12 m       M = 0,26 D
      80°          16 m       M = 0,17 D

3.3.1.8. Máxima densidad de potencia eléctrica para alumbrado de vías
y otros espacios públicos

El cálculo de los indicadores de prestación energética, están constituidos por la densidad
de potencia instalada PDI (Dp), indicador Anual de consumo de energía ECI (DE) y el
consumo de potencia de la instalación por kilómetro. Estos parámetros deben ser tenidos
en cuenta para ser ponderados como complemento del análisis técnico económico; para
este análisis se deben entregar las memorias de cálculo donde se informe del valor en
luminancia e iluminancia.

Con el fin de determinar las zonas de análisis se adjunta un perfil de vía genérico en la
Figura 3.3.1.8. a., consistente en dos calzadas de carril con aceras en ambos lados y
bandas de hierba o zona dura separándolas de la calzada, allí se muestran como los
soportes de iluminación deben estar instalados en la banda de hierba o zona dura entre la
calzada y la acera derecha. Dos luminarias están instaladas en cada soporte: la luminaria
PR para la iluminación de la calzada y la acera lejana (izquierda) también ilumina
parcialmente la acera derecha. Una luminaria adicional PF está instalada para ayudar a la
iluminación de la acera derecha y está, por tanto, orientada hacia esta acera. La potencia
del sistema de las luminarias PR y PF es la potencia nominal normalmente proporcionada
por el fabricante de la luminaria. Si el cálculo de la prestación energética se realiza para un
campo típico entre dos soportes de iluminación consecutivos de acuerdo con la Norma EN
13201-3, la potencia del sistema PR y PF se incluye en el cálculo una sola vez. Si el cálculo
de las prestaciones energéticas se realiza en la longitud total de la carretera o en una
sección más larga que un campo simple para el cálculo fotométrico, se incluyen todas las
luminarias asociadas con esta sección de carretera.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 86 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

Las áreas iluminadas de la calzada AR, acera izquierda AFL y acera derecha AFR se
pueden calcular a partir de las correspondientes anchuras del perfil de carretera y la longitud
considerada de la instalación (longitud de la carretera, sección de la carretera y separación
de las luminarias). La iluminancia de la calzada ER, acera izquierda EFL y acera derecha
EFR se deberían calcular de acuerdo con la norma EN 13201-3. Las áreas de bandas de
hierba y las bandas para el cálculo de la relación de iluminancia de entorno están excluidas
del cálculo de los indicadores de prestación energética.

Para el cálculo de ECI es necesario tener en cuenta el perfil de control de iluminación
aplicado al sistema de iluminación como combinación del coeficiente de reducción y del
tiempo de funcionamiento anual para cada uno de los regímenes operacionales y la
probabilidad de detección de movimiento, si se usa. Por ejemplo, en caso de la ampliamente
utilizada operación bi-potencia el tiempo de funcionamiento anual total está dividido en el
tiempo de funcionamiento a plena potencia tfull y el tiempo de nivel de iluminación reducida
tred en el cual la potencia del sistema es disminuida por el coeficiente de reducción kred.

        Figura 3.3.1.8. a. Ejemplo perfil vía para calculo PDI(Dp) y AECI(DE). (Fuente propia)

Cuando se aplica la situación de la figura 3.3.1.8. a, y respetando los supuestos
mencionados abajo, las fórmulas para el cálculo de los indicadores de prestación
energéticas son como sigue:

        DP = (PR + PF)/(EFL × AFL + ER × AR + EFR × AFR) Ecuación 4

        DE = ( (PR + PF ) × (tfull + kred × tred ) ) / (AFL + AR + AFR) Ecuación 5

Donde:

PR:     es la potencia del sistema de la luminaria principal de la instalación de
        iluminación, en W
PF:     es la potencia del sistema de la luminaria auxiliar para la iluminación de la
        acera derecha, en W
AR:     es el área de la calzada, en m²
AFL:    es el área de la acera izquierda, en m²
AFR:    es el área de la acera derecha, en m²
ER:     es la iluminancia mantenida calculada de la carretera, en lx
EFL:    es la iluminancia mantenida calculada de la acera izquierda, en lx
EFR:    es la iluminancia mantenida calculada de la acera derecha, en lx
tfull:  es el tiempo de funcionamiento anual del nivel de iluminación total, en h;
tred:   es el tiempo de funcionamiento anual del nivel de iluminación reducido, en h
kred:   es el coeficiente de reducción para el nivel de iluminación reducido.

        Adaptado de la norma EN 13201-5.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 87 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

Los valores máximos permitidos en instalaciones viales, para cada uno de los valores de
Dp y DE se tienen los siguientes valores.

Tabla 3.3.1.8. b ­ Valores máximos permitidos para el Indicador de densidad de potencia Dp en W·lx-1·m-2

 Clase de  Tipo de
alumbrado  Fuente

    M1       LED
    M2      0,025
    M3
    M4      0,018
            0,015
    M5      0,012
    M6
            0,09

            0,06

Tabla 3.3.1.8. c ­ Valores máximos permitidos para el Indicador de consumo anual de energía DE en kWh·m-2

 Clase de  Tipo de
alumbrado  Fuente

    M1       LED

             2,4

M2         1,25

M3         1,1

M4         1

M5         0,7

M6         0,4

Como parámetro complementario se debe tener en cuenta que se le debe dar alta
ponderación a un diseño de iluminación al que tenga menor consumo de energía por Km
por lo cual se debe tener en cuenta el cálculo de este parámetro mediante la siguiente
formula.

                                      Consumo de energía x km= (Int/1000) W

         Donde:

         Int: Interdistancia entre luminarias dato obtenido de la memoria de cálculo.
         W: potencia consumida por las luminarias presentes en un punto luminoso o poste,
         para el caso de disposiciones bilaterales opuestas se debe multiplicar por dos este
         consumo.

Para diseños de otros espacios del espacio público se debe determinar el solo el valor del
DE, y el valor máximo de nivel de iluminación promedio en luxes definido para cada una de
las zonas no debe exceder en un 15 % el valor mínimo permitido por el Reglamento.

        3.3.1.9. Factor de mantenimiento proyectos de alumbrado público

Todo diseño de un sistema de iluminación pública debe contener el factor de mantenimiento
en su desarrollo. Estos factores son tomados de acuerdo con el referente normativo
ISO/CIE TS 22012. Con el objetivo de unificar criterios para determinar los valores del
mantenimiento se han estipulado los siguientes grados de contaminación, con base en el
comportamiento de las instalaciones de alumbrado público:
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 88 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                  Tabla 3.3.1.9. a. Clasificación de los niveles de contaminación en las vías

Contaminación del  Descripción          Nivel de               Observaciones
          sitio                        partículas

 BAJO              Ambientes poco            Bajo       No existen actividades generadoras de
MEDIO               polucionados       Menor que 80     polvo o humos en la cercanía.
 ALTO
                                            g/m3        Tráfico ligero, generalmente limitado a
                                                        áreas residenciales o rurales
                                                        regularmente estipulados en vías M5 y
                                                        M6.

                                                        Existen actividades generadoras de
                                                        polvo o humos en la cercanía.

                     Ambientes               Medio      Tráfico pesado, generalmente limitado a
                   medianamente        80 ­ 150 g/m3    áreas residenciales e industriales
                    polucionados

                                                        ligeras. Estipulados para vías

                                                        secundarias tipo M4.

                    Ambientes muy            Alto       Existen actividades generadoras de
                     polucionados y    150 g/m3 en      nubes de polvo o humos en la cercanía,
                   zonas industriales                   que pueden envolver ocasionalmente
                                         adelante       las instalaciones.

                                                        Áreas altamente industriales.
                                                        Niveles de contaminación presentes en
                                                        vías M1, M2 y M3.

De igual forma, en la Tabla 3.3.1.9. b., se determina el valor del factor de depreciación
luminosa ocasionado a la luminaria por ensuciamiento fLM, producto del grado de
contaminación del sitio donde esté instalado el equipo.

          Tabla 3.3.1.9. b. Valores del factor de depreciación luminosa fLM, de acuerdo con la contaminación del sitio.

                                             Adaptado de la norma CIE 154.

Clasificación IP

del                Contaminación                   Periodo de limpieza en años

compartimento      del sitio

óptico                                 1,0         1,5   2,0                                   2,5  3,0

                   ALTA                0,91        0,9   0,88  0,85                                 0,83

IP 6X              MEDIA               0,92        0,91  0,89  0,88                                 0,87

                   BAJA                0,93        0,92  0,91  0,90                                 0,90

Para el cálculo de iluminación en proyectos nuevos de alumbrado público con tecnología
LED se deben tomar los factores de mantenimiento de la Tabla 3.3.1.9. c. basados en la
información de fLM, Tomando como base un factor de depreciación de flujo del 5 % a las
50.000 horas de vida y un factor de supervivencia de 1. Estos valores deben ser utilizados
por todas las entidades, municipios, estamentos, operadores de red y demás instituciones
encargadas de la administración, operación y mantenimiento de los parques de alumbrado
público.

No aplica para instalaciones que actualmente se encuentran con equipos de iluminación
equipados con bombillas de vapor de sodio de alta presión, puesto que a estos equipos
solo se les realizarán labores de reemplazo de bombilla hasta el fin de su vida útil y
mantenimientos preventivos y correctivos para luego ser reemplazados por LED.

De igual forma, tampoco aplica para el caso de luminarias equipadas con bombillas de
descarga de alta intensidad ­ HID, donde esta tecnología se prohíbe para utilización en
alumbrado público debido a sus costos altos de mantenimiento, su alta reducción de flujo
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 89 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

luminoso con el tiempo y los altos costos de recambio, en comparación con las fuentes
LED.

En ciclorrutas y alamedas adyacentes a vías se debe aplicar el criterio de acuerdo a la
clasificación M correspondiente a la vía. Para parques ubicados en zona urbana, incluyendo
sus zonas deportivas, se debe tomar un como criterio un grado de contaminación media y
para aquellos alejados de zonas urbanas, incluyendo ciclorrutas y alamedas o similares,
aplicar el criterio con un grado de contaminación baja.

                     Tabla 3.3.1.9. c. Factores de Mantenimiento a utilizar para proyectos de alumbrado público.

Clasificación de     Grado de    Factor de mantenimiento
iluminación de    contaminación   a utilizar en el diseño o
                                  cálculo de iluminación
       la vía

M1                ALTO                                        0,86

M2                ALTO                                        0,86

M3                ALTO                                        0,86

M4                MEDIO                                       0,87

M5                BAJO                                        0,88

M6                BAJO                                        0,88

Para túneles el factor de mantenimiento a aplicar es de 0,7.

3.3.1.10. Cálculos fotométricos computarizados y uso de software

Para efectos de hacer la evaluación técnica y financiera necesaria y la comparación con
otras alternativas, los diseñadores y fabricantes de luminarias o sistemas de iluminación
que presenten propuestas con diseño fotométrico usando software especializado, deben
suministrar la información necesaria que le permita al evaluador, o a quien tome
determinaciones sobre el proyecto, comparar y seleccionar la propuesta que presente los
mejores resultados técnicos y económicos para el municipio, de acuerdo con lo establecido
en el título 3 del presente Reglamento Técnico.

El software debe cumplir con los requisitos especificados en el numeral 3.1.3.3:

    1) Debe utilizar en sus rutinas de cálculo la metodología de la norma EN 13201, o la
         que la reemplace y/o CIE140 última versión o la que la reemplace.

    2) Debe obtener los resultados en forma numérica de: Luminancia media, iluminancia
         media, uniformidad general, uniformidad longitudinal, Tl, valores de iluminancias
         semicilíndricas y verticales. Igualmente debe contar con módulo gráfico para
         apreciar la distribución de las luminarias en el perfil de la vía.

    3) Debe permitir la identificación y medidas de las mallas de cálculo, así como las
         posiciones del observador, valores de parámetros de instalación (altura, longitud del
         brazo, inclinación de la luminaria en grados, interdistancia entre postes en metros)
         además de incluir todos los datos de la o las luminarias utilizadas, flujo luminoso,
         temperatura de color, factor de mantenimiento usado, y entregar los valores de
         consumo por km, Dp y DE

Artículo 3.3.2. Procedimiento para realizar un proyecto de alumbrado público

Los proyectos de alumbrado público se consideran como aquellos relacionados con la
iluminación de vías, plazoletas, alamedas, puentes peatonales, pasos subterráneos en
cruce a desnivel, parques, ciclorrutas, andenes, senderos en zonas duras, malecones y en
general la iluminación de espacios de libre circulación, previo análisis técnico, financiero y
ambiental. Debe ser construido siguiendo las especificaciones de equipos y de instalación
estipulados en el presente Reglamento, donde el interventor es directo responsable del
cumplimiento a cabalidad de todo lo estipulado en el diseño, so pena de las sanciones
legales correspondientes, de tal forma que al final, el proyecto este conforme para el recibo
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 90 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

de obra final, y cumpla con todos los requerimientos exigidos para el proceso de
certificación RETIE y RETILAP donde los dos deben ser cumplidos a cabalidad, requisitos
para que el operador de red, suministre el servicio definitivo de alimentación eléctrica. Las
entidades encargadas del alumbrado público también deben hacer un análisis jurídico y
social para ver la viabilidad del proyecto.

A continuación, se estipulan los pasos a seguir para el desarrollo de un proyecto de
iluminación pública.

Figura 3.3.2. a Procesos asociados a un proyecto de alumbrado público. (Fuente propia)

3.3.2.1. Identificación del proyecto

En esta etapa se busca identificar los proyectos que parecen convenientes, desde el punto
de vista técnico, financiero e institucional, para que satisfagan las necesidades detectadas
y que sean armoniosos con el Esquema o Plan de Ordenamiento Territorial (POT) municipal
o según sea su población PBOT, o EOT, entre los cuales deben estar incluidas las
clasificaciones de las vías de la ciudad o municipio o las clasificaciones desde M1 a M6
establecidas en el presente Reglamento, y la identificación de los demás espacios públicos
existentes, además deben estar especificados los planes de inversión y montaje del
proyecto, incluyendo necesidades de insumos, estimativos de costos, identificación de
posibles obstáculos.

En el proceso de identificación se requiere conseguir información sobre insumos, recursos
humanos, alternativas tecnológicas y experiencias anteriores.

Se debe examinar el proyecto desde el punto de vista local, describiendo los procesos de
generación de mecanismos de participación y comunicación efectiva, entre la municipalidad
y los ciudadanos, canalizados a través de las Juntas de Acción Comunal u organizaciones
locales.

Dentro de los objetivos de la identificación del proyecto se deben analizar temas como la
integración de los sistemas de alumbrado público para ser parte a futuro de ciudades
sostenibles e inteligentes, que creen entornos seguros y agradables, creación de
identidades urbanas y culturales, respeto al medio ambiente, optimización de consumos
energéticos, y disminución de la contaminación lumínica.

Se debe hacer usos de herramientas GIS para los levamientos de la información, como, por
ejemplo, Google, MapGIS u otras.

3.3.2.1.1 Categorización de los proyectos de alumbrado público

Los proyectos de alumbrado público deben ser categorizados conforme a los siguientes
criterios:

1) Clase de iluminación asignada a la vía o espacio público. El nivel del proyecto será
    mayor, en la medida en que se ejecute sobre la malla vial principal y arterial
    complementaria y será menor sobre otras áreas como alamedas, ciclorrutas, etc.

2) Magnitud del proyecto. La categoría del proyecto resulta de los parámetros "cantidad

de puntos luminosos (cantidad)" o "longitud de la red eléctrica ya sea aérea o de

excavación                                                                              (m)".
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 91 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

Para efectos del presente Reglamento, los proyectos de alumbrado público nuevos
y las expansiones, se categorizarán conforme a la Tabla 3.3.2.1.1. a, acorde con los
tipos de vías o áreas de espacios públicos tales como: alamedas, ciclorrutas,
parques, paseos, plazas, plazoletas, peatonales, puentes y túneles peatonales, etc.

                     Tabla 3.3.2.1.1. a Categorización de los proyectos de alumbrado público

Proyectos nuevos o expansiones              Nivel A      Nivel B    Nivel C
 Clase de iluminación de la vía o                         Medio       Alto
                                        Bajo Impacto    Impacto
               Tipo de área                           25 < P  75   Impactos
                                             P  25                   P > 75
                             M1 ­ M2            o            o          o
                                                        L  1.000
Sistema vial     M3 ­ M4                   L < 1.000  25 < P  100  L > 1.000
                                                                    P > 100
                                             P  25           o
                                                o      1.000 L          o
                                                                   L > 2.000
                                           L < 1.000      2.000
                                                      26  P  100    P > 100
                 M5 - M6                  P  25                         o
                                             o               O
  Otras áreas           Alamedas,                      1.000  L    L > 2.000
Especiales [1*]  ciclorrutas, parques,  L < 1.000
                                                          2.000      P >50
                    paseos, plazas,       P  25                         o
                    plazoletas, vías         o        25 < P  50
                 peatonales, puentes                         o     L > 2.000
                 túneles vehiculares,   L < 1.000
                  túneles peatonales,                  1.000  L      P > 50
                   canchas y placas       P  25           2.000
                   deportivas, pistas
                     para diferentes                  25 < P  50
                 deportes entre otros.

                  Zonas históricas de
                 conservación, y otros

                       que por sus
                     características
                      revista de un
                 especial interés para
                      el municipio.

NOTAS:
P: Cantidad de luminarias [u].
L: Longitud de excavación ductería, red subterránea de alumbrado público [m] o longitud de la red aérea(m).
1) Para Proyectos Especiales, el municipio definirá de entre al menos dos alternativas a presentar de dos fabricantes distintos
la mejor oferta y definirá las condiciones de entrega de las propuestas con sus diferentes requerimientos.

Los proyectos de alumbrado público de medio impacto (Nivel B) deben presentar al menos
dos propuestas con luminarias de dos fabricantes distintos y los de (Nivel C), tres
propuestas diferentes incluidos los túneles, se deben presentar los cálculos de iluminación
de cada una de las opciones, y realizar el análisis técnico económico de las mismas, según
los procedimientos estipulados más adelante en los numerales 3.3.2.3. Evaluación técnica
del diseño, 3.3.2.4. Evaluación financiera del proyecto y 3.3.2.5. Evaluación ambiental;
demostrando que se tuvo en cuenta lo ofertado en los dos diseños los cuales deben venir
debidamente firmados por los diseñadores de acuerdo con lo estipulado en el Libro 4 -
Evaluación de la conformidad y así soportar cuál de las ofertas es las más económica.

La dependencia municipal responsable del servicio de alumbrado público y/o la
interventoría, debe verificar que todo el proceso se haya realizado según los requerimientos
del Reglamento. Finalmente, para los proyectos de bajo impacto, solo se debe presentar el
diseño de iluminación siguiendo los lineamientos del presente Reglamento y la propuesta
económica.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 92 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

Para adquisición de equipos y desarrollo de proyectos, independiente del modelo de
contratación, el municipio o la entidad responsable del proceso, debe tener al menos un
perfil tipo de vía por cada topología diferente de vía o espacio público, y su plano o planos
del proyecto, para así exigir a los proponentes, el estudio técnico económico y realizar la
revisión de los resultados para determinar cuál de las propuestas es la mejor para ser
adjudicada, previa aprobación del cumplimiento de los requisitos exigidos por RETILAP.

En caso de que por fuerza mayor cuando en al momento de realizar la etapa constructiva
del proyecto con el proveedor que fue considerado como la mejor opción, no tenga
disponibilidad de los equipos originalmente determinados para la instalación, se debe
realizar la implementación con la segunda opción comparada en el estudio técnico
económico, o el tercero si lo hay, si se presenta la misma circunstancia; luego de haber
agotado estas alternativas se debe proceder a realizar un nuevo estudio fotométrico e iniciar
de nuevo el proceso, realizando a su vez un nuevo análisis técnico económico.

No es válida la presentación de un nuevo diseño o proveedor antes de agotar las
mencionadas etapas. Los municipios, operadores de red, concesiones o terceros
encargados de la Administración, Operación y Mantenimiento del servicio de alumbrado
público, deben asegurar la preservación de los diseños previos de consultoría con las
memorias de cálculo fotométrico, estudios técnicos y económicos, con el fin de tener
disponible esta información, para el contratista o constructor en caso de presentarse estas
contingencias y determinar la adquisición de los equipos alternativos para el proyecto.

        3.3.2.2. Diseño

Todos los diseños de proyectos de alumbrado público deben tener en cuenta y dar
cumplimiento a los siguientes lineamientos y preceptos generales, según se aplique:

    1) En proyectos de modernización o expansión se debe realizar el levantamiento de la
         infraestructura existente de alumbrado público, con el fin de determinar en el caso
         de las vías, los perfiles tipo, y así tener las herramientas para solicitar los cálculos
         de iluminación respectivos que cumplan con los requerimientos de iluminación
         exigidos por el Reglamento y que sirvan a su vez para determinar las acciones
         necesarias de adecuaciones para cumplir con los niveles de iluminación. El
         levantamiento de la información permitirá evitar la duplicidad de infraestructura de
         alumbrado público puesto que se podrá determinar el retiro de infraestructura
         existente cuando sea necesario y podrá determinar en el caso contrario, si se debe
         evaluar la influencia de la iluminación existente para que permanezca, y/o que la
         infraestructura sea aprovechable o utilizable evitando inversiones adicionales. En
         los casos de retiro de infraestructura, se deben relacionar las cantidades en las
         memorias del proyecto y en los planos definitivos, la identificación (rótulo) de cada
         luminaria que se eliminará o se reubicará si este es el caso. Esta información se
         debe consignar también en las actas de entrega de obra.

    2) En los casos en que se considere necesario alterar o restringir los parámetros
         producto del diseño fotométrico debido a accidentes geográficos, restricciones por
         la interferencia con líneas eléctricas de alta tensión, canales, ductos de servicio
         público, edificaciones, puentes, entradas vehiculares a supermercados,
         parqueaderos, estaciones de servicio, etc.), el diseñador debe registrar en el
         proyecto de tales situaciones y el constructor en conjunto con el diseñador deben
         realizar los ajustes necesarios, iniciando con la disminución de interdistancia y
         realizar nueva distribución de postes para que la interdistancia máxima determinada
         en la memoria de cálculo no sea sobrepasada para evitar incumplir con los niveles
         de iluminación y uniformidades requeridas por el Reglamento de acuerdo con la
         clasificación del sitio.

    3) El diseño fotométrico tiene prioridad sobre los diseños de espacio público, de
         urbanismo y paisajismo los cuales deben tener armonía con la interdistancia entre
         postes y alturas de montaje resultante de los diseños de iluminación.

    4) Con el propósito de garantizar el manejo de intersecciones y transiciones en los
         cambios de perfil, se debe presentar el cálculo fotométrico del área critica incluyendo
         las luminarias incidentes en el área. La documentación asociada al proyecto debe
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 93 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

         reflejar las cantidades de obra total del mismo. En caso de presentarse
         modificaciones posteriores, se debe indicar la versión y la fecha de actualización y
         el cálculo fotométrico que sustente el cambio realizado, demostrando que se
         cumplen con los niveles de iluminación.

    5) Como resultado del diseño fotométrico, se debe especificar en forma escrita en las
         memorias de cálculo y gráficamente sobre los planos de diseño fotométrico lo
         siguiente: la altura de montaje, perfil de la vía (ancho de andenes, calzadas, ciclo
         rutas, etc.), interdistancias, inclinación, posición de bombilla y avance de la
         luminaria, de acuerdo con los lineamientos dados en el artículo 3.1.4. Fases para la
         realización de un proyecto de iluminación.

    6) Se debe dar claridad en lo que respecta al ángulo de inclinación de la luminaria, la
         cual debe coincidir con la memoria de cálculo y que este es independiente del ángulo
         de inclinación del brazo.

    7) Las zonas peatonales u otras áreas diferentes a la calzada deben iluminarse en lo
         posible con las mismas referencias de luminarias en potencia menor que con las
         que se iluminan las vías vehiculares. La utilización del sistema doble propósito o
         doble luminaria para la iluminación de calzadas y de manera simultánea ciclorrutas,
         andenes y demás áreas peatonales, se debe aplicar sólo cuando los niveles
         calculados obtenidos por la influencia de las luminarias dispuestas para la calzada
         no sean suficiente; debe demostrarse y soportarse con cálculos fotométricos o con
         mediciones de campo.

    8) No se deben proyectar luminarias hacia los andenes en sistema doble o doble
         propósito, cuando éstos sean de ancho igual o inferior a 3 m.

    9) Para poder tener referentes de comparación iguales entre las distintas propuestas,
         los diseñadores deben realizar la evaluación técnica y económica del proyecto de
         acuerdo con lo estipulado en los numerales 3.3.2.3. Evaluación técnica del diseño,
         3.3.2.4. Evaluación financiera del proyecto.

    10) Como complemento al punto anterior, para facilitar las comparaciones el diseñador
         debe establecer las cantidades definitivas totales de obra civil de las dos o tres
         alternativas según aplique para (cajas de inspección, canalizaciones, etc.) y
         eléctrica (postes, bombillas, luminarias, conductores, empalmes, etc.) asociadas
         exclusivamente a las Unidades Constructivas del Sistema de Alumbrado Público ­
         UCAP, incluidas en el proyecto de alumbrado público, utilizando las vidas útiles y la
         desagregación del costo total de las UCAP establecidas por la CREG.

    11) El valor de las luminarias debe corresponder con el precio ofertado en el mercado y
         las consideraciones sobre ajuste del mismo si existen, para la evaluación técnico-
         económica de las distintas propuestas, y estará soportado con un documento de
         compromiso de suministro por parte del comercializador o fabricante por un periodo
         mínimo de 2 años.

    12) Además de los costos iniciales de materiales, equipos y mano de obra, la evaluación
         debe contemplar los costos anuales de operación (mantenimiento y consumo de
         energía eléctrica, incluyendo las pérdidas) y el valor de salvamento de la
         infraestructura en el horizonte analizado.

    13) Para efectos de trazabilidad del proyecto se debe dejar memoria, sobre las
         reuniones de carácter interinstitucional realizadas para definir criterios y
         lineamientos específicos para los estudios y diseños fotométricos.

    14) Para los proyectos de alumbrado público Tipo A los diseñadores pueden presentar
         una sola alternativa.

    15) Para el diseño de sistemas de alumbrado público realizados con luminarias que
         tengan dispositivos de generación fotovoltaica incorporados o luminarias
         alimentadas con sistemas fotovoltaicos que no hacen parte integral de la luminaria
         se debe:

         a) Realizar los siguientes análisis que aseguren la viabilidad de la instalación del
              sistema, demostrando una autonomía mínima de 36 horas a plena carga y sin
              dimerización para la luminaria.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 94 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

              i) Dimensionamiento del sistema fotovoltaico que incluya análisis del recurso
                   solar del lugar de la instalación, cantidad de energía generada y rendimiento
                   del sistema.

              ii) Dimensionamiento de las baterías especificando la cantidad, la carga en Ah,
                   la tensión en VDC y la profundidad de descarga de las baterías.

              iii) Análisis de orientación y grado de inclinación de los dispositivos de
                   generación fotovoltaica.

              iv) Análisis de sombra y sombra parcial.
         b) Desarrollar un plan de mantenimiento para los dispositivos de generación

              fotovoltaica y las luminarias del sistema, teniendo en cuenta las condiciones
              ambientales del lugar de instalación.

        3.3.2.3. Evaluación técnica del diseño

Con los parámetros fotométricos definidos para el proyecto de alumbrado público, se
procede a solicitar las propuestas de diseño fotométrico. A cada alternativa se le debe
anexar la propuesta o compromiso de suministro por parte del fabricante o comercializador
de luminarias. El diseñador o quien presente la propuesta fotométrica, debe hacerlo tanto
en forma numérica como gráfica, indicando las grillas de cálculo correspondientes, dando
estricto cumplimiento al presente Reglamento, por lo cual debe anexar una declaración de
cumplimiento de los parámetros fotométricos en su diseño de acuerdo con lo estipulado en
el Libro 4 - Evaluación de la conformidad, dentro del formato establecido. Esta declaración
se considera un documento público que es emitida bajo la gravedad de juramento, y quien
la expida asume toda la responsabilidad que esto implica.

        3.3.2.4. Evaluación financiera del proyecto

Con las propuestas que cumplen con los requisitos de diseño fotométrico, requerimientos
eléctricos, demás requisitos del presente Reglamento, disposiciones ambientales y
disposiciones urbanísticas que le apliquen, el diseñador del proyecto de alumbrado público
debe hacer la evaluación financiera del proyecto comparando las alternativas y
recomendando la que presente el menor costo total en toda la vida útil del proyecto. Para
la evaluación financiera del proyecto se deben utilizar los métodos de "Costo anual
equivalente y valor presente neto (VPN)".

La evaluación debe cumplir con los siguientes requisitos:

     1. Los costos no pueden superar los establecidos por el municipio o distrito, siguiendo
          la metodología de costos máximos para la prestación del servicio establecida en la
          Resolución CREG 101 013 de 2022 o la que la modifique o reemplace.

     2. Realizarse a precios constantes de la fecha de análisis, en pesos colombianos.

     3. En cada alternativa se deben considerar todos los costos del proyecto.

     4. Las alternativas deben ordenarse de menor a mayor costo anual equivalente.

                3.3.2.4.1. Evaluación de costos

La evaluación del proyecto en sus diferentes alternativas se debe hacer no solamente sobre
la inversión inicial, sino también sobre los costos de operación, mantenimiento y reposición
de elementos cuya vida útil se estipula en la Tabla 3.3.2.4.4. b a precios constantes de la
fecha de presentación del proyecto. El valor de los diferentes componentes del proyecto se
toma de los valores obtenidos de los estudios de mercado, en los casos que sea utilizada
esta herramienta, los cuales no deben ser mayores a los resultantes de aplicar la
metodología para determinación del costo máximo expedida por la CREG; la cual deben
aplicar los municipios o distritos para remunerar el servicio.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 95 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

Para efectos de comparación de alternativas de diseño del proyecto se deben diligenciar
los formatos de la Tabla 3.3.2.4.4. c y 3.3.2.4.4. d, las cuales se pueden ajustar de acuerdo
con las características específicas de cada proyecto.

3.3.2.4.2. Costos de Inversión

Se deben incluir los costos iniciales de la infraestructura nueva, así como los de proyectos
de normalización, y de reposición a nuevo deben incluir no solamente los costos de
suministro de los elementos básicos de la infraestructura, tales como las luminarias
especificadas a utilizar en el proyecto, los postes y mástiles, las cámaras, las
canalizaciones, la red eléctrica correspondiente, sino también los siguientes costos:

1) Costo de suministro en sitio del elemento
2) Costo de la obra civil
3) Costo del montaje.
4) Costo de la administración de la obra.
5) Costo de inspección
6) Costo de interventoría
7) Costos financieros.

También deben considerarse los activos no eléctricos del sistema de alumbrado público
indispensables para la prestación del servicio, tales como oficinas, bodegas, vehículos,
parqueaderos, cuyo valor máximo serán reglamentado por la Resolución CREG 101 013
de 2022, o la resolución que la modifique o reemplace; de igual forma para la estructura de
costos de las UCAP.

Finalmente, el análisis debe incluir las actividades necesarias para el retiro o
aprovechamiento de la infraestructura de alumbrado existente.

3.3.2.4.3. Costos de administración, operación y mantenimiento

El costo de administración, operación y mantenimiento ­ AOM, corresponde a un porcentaje
de los activos eléctricos y no eléctricos, el cual será definido por la CREG en desarrollo de
lo dispuesto en el Decreto 2424 de 2006, el cual fue compilado por el Decreto 1073 de
2015. Como complemento se encuentran los valores estipulados por la Resolución CREG
101 013 de 2022 o la resolución que la modifique o reemplace.

Estos costos deben ser consistentes con el esquema de mantenimiento y los valores de
factor de mantenimiento definidos por el presente Reglamento para el proyecto.

Para efectos de comparación y selección de alternativas, en el diseño se debe incluir el
valor de la energía requerida para la prestación del servicio en cada alternativa, dado que
el consumo dependerá de las luminarias escogidas, las cuales se correlacionan con la
potencia de la fuente, la interdistancia y la altura de montaje.

3.3.2.4.4. Costo anual equivalente

Se debe considerar un período de evaluación de 17,5 años (210 meses) teniendo en cuenta
la vida útil de los diferentes componentes del proyecto y un valor de salvamento de cero
pesos. Para el efecto, se establecen como valores mínimos de vida útil los de la Tabla
3.3.2.4.4. a, así:

Tabla 3.3.2.4.4. a Vidas útiles mínimas de los componentes de la infraestructura de Alumbrado Público para la evaluación
                                                                          de costos

                     Equipo             Vida útil                  Equipo            Vida útil
                                         (años)                                       (años)
               Transformadores                               Postes y mástiles
Redes eléctricas aéreas y subterráneas      25     Cajas de inspección, ducterías y      35
                                                    demás obras civiles asociadas
  (conductores, herrajes y aisladores)      35                                           35
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 96 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

          Equipo                    Vida útil  Equipo      Vida útil
                                     (años)                 (años)

Luminaria de alumbrado público led  17,5

NOTAS: Sin perjuicio de las garantías que sobre los productos publiciten y expidan los productores, las vidas útiles indicadas
en esta tabla sólo se tendrán en cuenta para la evaluación económica del proyecto.
Para el análisis de costo anual equivalente se debe tener en cuenta el recambio de los drivers, considerando una vida útil de
8,75 años (105 meses) dentro del periodo de evaluación de 17,5 años (210 meses)

El municipio o distrito tendrá que definir previamente en que eventos se dará un aumento significativo del valor y/o la vida
útil de un activo de alumbrado público, de conformidad con los principios de contabilidad generalmente aceptados en
Colombia, de acuerdo con lo establecido en la Resolución 101 013 de 2022, la que la modifique o reemplace.

Con el objetivo de hacer comparables las propuestas, los diseños de iluminación se deben
realizar con el mismo factor de mantenimiento.

Costos Iniciales (CI.) de infraestructura (luminarias o proyectores, transformadores,
conductores, postes, materiales, etc.), transporte y mano de obra. Estos costos son
presentes.

Costos Anuales de Operación (CAO), los cuales están compuestos por el mantenimiento
de la infraestructura y el consumo de energía eléctrica del sistema de alumbrado. Estos
costos son anualizados y deben traer a valor presente, con la siguiente fórmula:

          ()      =                            Ecuación 6
                     (1+)

Donde,    corresponde a la tasa de descuento (TD), vigente, resolución CREG 215 de 2021,
      i:  que corresponde a 12,09 %, o la que determine la CREG para la tasa de retorno
          de la actividad de distribución de energía eléctrica o la que expida en forma
      n:  particular para el alumbrado público.

          corresponde al número de año de análisis, que en este caso es de 21 años.

El valor presente total del proyecto (PT) se obtiene aplicando la siguiente fórmula:

                               VPN= PT = CI + VP(CAO)- VP(VS) Ecuación 7

VS es el valor de Salvamento al final de la vida, es decir, el valor de la vida útil remanente
del sistema de iluminación. En el caso de la evaluación de proyectos de alumbrado y con
el fin de simplificar el procedimiento sin afectar el resultado, se considera nulo el valor de
salvamento; luego

                                         PT = CI + VP(CAO) Ecuación 8

El Valor Total (PT) se multiplica por el factor de anualidad para obtener el Costo Anual
Uniforme Equivalente (CAUE) del proyecto.

                               CAUE= CAO - VP(VS) + CI/(1+i)n Ecuación 9

Costo Anual Uniforme Equivalente (CAUE) del proyecto = valor presente total del proyecto
(PT) por el factor de anualidad.

Para tal fin, la Tabla 3.3.2.4.4 b., presenta el formato del análisis de costos iniciales de cada
propuesta, el cual debe modificarse de acuerdo con las especificaciones propias de cada
proyecto, discriminando los costos asociados.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 97 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                       Tabla 3.3.2.4.4. b. Análisis de Costos iniciales de cada propuesta

Nombre del Proyecto: ___________________________________________
Fecha: ________________
Propuesta Nº ___________

                 Características   Costos iniciales de cada propuesta
                                                              Costos de inversión anualizados

Descripción                       Cant Costo Costo Vida Año         Año                                         Año  SUM
                                                                      2                                          21   ST
                                   (U)  unitario  Total    útil  1                                         ...       ACT
                                                         (años)                                                       (**)

                 Potencia 1:__ W

  Luminarias     Potencia 2:__ W
    (incluye     Potencia 3:__ W
                 Potencia 4:__ W
 fotocontrol y   Potencia 5:__ W
      brazo)     Potencia 6:__ W
                 Potencia n:__ W
 (Indicar en la
  columna de
características
la potencia de
 la luminaria)

Costo luminarias                   Subtotal
                                   Subtotal
                             m
Postes

(metálicos o     m
de concreto)

(Indicar en la

columna de       m

características  m

la dimensión

del poste)
                               m

Costo postería

   Cables de     Nº AWG
aluminio THW     Nº AWG
 (Indicar en la

  columna de
características
 el calibre del

  conductor)

Costo cables de BT                 Subtotal

Canalización y   13" zona verde
    cajas de
                 13" zona dura
  inspección
 (Indicar en la   23" cruce de
  columna de           calzada
características       Cajas de

   las de los        inspección
  productos,
    tomando
como ejemplo
lo presentado
  em la tabla)

Costo canalización                 Subtotal
                     ---- kVA
                     ---- kVA
                     ---- kVA
                     ---- kVA

           Total costos iniciales
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 98 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

               Características  Costos iniciales de cada propuesta
                                                           Costos de inversión anualizados

Descripción                     Cant   Costo    Costo           Vida   Año  Año                  Año  SUM
                                 (U)  unitario  Total            útil    1    2                   21   ST
                                                               (años)                       ...       ACT
                                                                                                       (**)

        Sumatoria de los costos anualizados de inversión
(**) SUM ST ACT = Sumatoria subtotales actualizados

               Tabla 3.3.2.4.4. c Análisis de costos anuales de operación y mantenimiento.

               Costos anuales de operación y mantenimiento de cada propuesta

Descripción    Características  Cant           IPP        Año  Año     ...  Año  Sumatoria subtotales
                                 (U)      proyectado        1    2           21        anualizados

               70 W

 Limpieza      150 W
  conjunto     250 W
óptico de la   400 W
Luminarias

               600W

Subtotal limpieza

               70 W

Cambio de      150 W
 conjunto      250 W
eléctrico o    400 W
electrónico

               600W

Subtotal cambio

               10 m

Reposición     12 m
 de postes     14 m

               16 m

Subtotal cambio postes

     Costo     70 W
  consumo      150 W
   anual de    250 W
    energía    400 W
   incluidos   600W
consumos de
 accesorios
 eléctricos o
electrónicos

             Subtotal consumo de energía

Sumatoria costos anualizados de operación y
                      mantenimiento

IPP = Índice de precios del productor ­ Oferta interna o el índice que establezca la CREG
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 99 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

              Tabla 3.3.2.4.4. d. Resumen del análisis para la evaluación económica.

OFERENTES        Costos            Costos        VPN de los     Valor presente         Costo anual
              iniciales (ci)    anuales de          costos          total del         equivalente en
 Propuesta 1                    operación y                         proyecto           el periodo de
 Propuesta 2        (a)       mantenimiento      anuales de          costos
 Propuesta 3                   totales (caso)    operación y        iniciales             21 años
                                               mantenimiento                                (b+d)
                                      (b)       totales (caso)   anualizados
                                                                corresponde a
                                                       (c)
                                                                        (d)

3.3.2.5. Evaluación ambiental

Se debe realizar este análisis en los proyectos de iluminación, donde se evalué la posible
afectación que pueda haber a la fauna y flora, con el objetivo de limitar los niveles de
iluminación, altura de instalación y limitar ángulos de inclinación de los equipos de
iluminación a instalar de acuerdo con el numeral 3.3.1.5., además, de tener en cuenta los
grados de contaminación ambiental, conforme con lo estipulado en el presente Reglamento.

Este análisis debe ser revisado y aprobado por el interventor del proyecto y/o el inspector
RETILAP. Finalmente, para proyectos ubicados en reservas naturales se debe tener en
cuenta lo estipulado en la clasificación P de iluminación, lo indicado para parques y reservas
naturales, los requisitos de instalación estipulados en el presente Reglamento y a los
requerimientos de las autoridades ambientales competentes y normatividad ambiental
aplicable.

Artículo 3.3.3. Administración, operación y mantenimiento de los sistemas de
alumbrado público

El servicio de alumbrado público debe dar cumplimiento a los aspectos establecidos en el
Decreto 943 de 2018, que modifica el Decreto 1073 de 2015 "por medio del cual se expide
el Decreto Único Reglamentario del Sector Administrativo de Minas y Energía", el cual
compila lo establecido en el Decreto 2424 de 2006.

Los municipios y distritos deben elaborar un plan anual del servicio de alumbrado público
que contemple entre otros, la expansión del mismo, a nivel de factibilidad e ingeniería de
detalle, armonizado con el plan de ordenamiento territorial y con los planes de expansión
de otros servicios públicos, cumpliendo con la reglamentación asociada y de uso eficiente
de energía vigente.

Cuando el operador de red o propietario de la infraestructura de la red de uso general realice
la modernización, debe realizar el diseño y adecuación de dichas redes considerando el
cumplimiento de las exigencias del servicio de alumbrado público de conformidad con el
presente Reglamento.

El operador de alumbrado público debe mantener información con los reportes de quejas y
reclamos del servicio, así como de las repuestas y seguimiento a las mismas, además
disponer de información actualizada, gráfica y de base de datos, conforme a las labores de
modernización, expansión y mantenimiento de la infraestructura de alumbrado público; así
como de las quejas y reclamos del servicio de alumbrado público. Esta información debe
ser proporcionada a la interventoría y sirve de herramienta para la toma de decisiones por
parte del operador de la red. Adicionalmente, con esta información, el municipio debe
descontar el valor calculado por fallas en el servicio y por gasto de energía por fallas en el
mantenimiento.

La administración municipal, debe establecer las políticas para que en la operación y el
mantenimiento del sistema de alumbrado público se cumpla con la materialización de las
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 100 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

acciones y condiciones controlables que se usaron con base en el factor de mantenimiento
determinado y realizar la programación del mantenimiento (esquema de mantenimiento).
En el mismo sentido debe exigir el cumplimiento de los niveles de iluminación mínimos
mantenidos contemplados en el presente Reglamento, el seguimiento se debe realizar cada
4 meses.

Frente al reporte de una falla, con base en los procedimientos establecidos y aprobados
por el municipio, el operador del servicio debe definir su grado de criticidad, y proceder a
tomar las acciones correctivas de acuerdo con su escala de prioridades.

Mediante el control y seguimiento del comportamiento de los diferentes componentes del
alumbrado público, se deben identificar, registrar y clasificar los tipos de daños frecuentes
y esporádicos que se presentan, así como las causas que los generan; entre otros.

El reporte de los atributos anteriores deben ser parte de la información a reportar en el
Sistema de Información de Alumbrado Público (SIAP), actividad, que esta remunerada en
el Costo Máximo de Administración, Operación y Mantenimiento, de acuerdo con lo
establecido en la resolución CREG 101 013 de 2022 y documento CREG 102 de 2011 o las
que las modifiquen o reemplacen.

Las alcaldías y municipios, como responsables de la prestación del servicio de alumbrado
público, deben implementar los indicadores de calidad, cobertura y eficiencia energética
definidos en el numeral 3.3.3.1 del RETILAP y serán los encargados de definir el uso de
tales indicadores para la mejora del servicio de alumbrado público.

Así mismo, los responsables de la prestación del servicio de alumbrado público deben
definir la estrategia para hacer la medición de los indicadores de calidad, cobertura y
eficiencia energética definidos en el numeral 3.3.3.1 del RETILAP, la cual puede ser a través
de auditorías o con el reporte de las interventorías.

        3.3.3.1. Sistema de información de alumbrado público

Todo municipio debe contar con el Sistema de Información del Alumbrado Público (SIAP),
bajo su responsabilidad si la AOM lo realiza directamente. En el evento en que la
Administración, Operación y Mantenimiento lo realice a través de un tercero, este debe
desarrollar e implementar el SIAP, con cargo al costo que se le remunera por las actividades
de Administración, Operación y Mantenimiento, teniendo en cuenta la resolución CREG 101
013 de 2022 o las que la modifiquen o reemplacen.

El SIAP debe cumplir con lo establecido en el RETILAP. El SIAP estará disponible para la
consulta en línea por parte del municipio, en el evento en que este sistema sea suministrado
y operado por un tercero.

El sistema de información de alumbrado público debe estar dividido en los siguientes
componentes:

                 3.3.3.1.1 Infraestructura del sistema de información de alumbrado
                 público

Debe contener el inventario de equipos de la infraestructura del servicio de alumbrado
público estructurado como base de datos georreferenciada.

Disponer de información actualizada, gráfica y de base de datos, conforme a las labores de
modernización, expansión y mantenimiento de la infraestructura de alumbrado público; así
como de las quejas y reclamos del servicio de alumbrado público.

Facilitar la supervisión de la actualización del inventario de la infraestructura para la
prestación del servicio de alumbrado público y el seguimiento de la atención de las quejas
y reclamos del servicio, esta información debe ser analizada y aprobada por la interventoría.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 101 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

Se deben registrar las fechas y eventos relacionados con fallas y diagnóstico, acciones
correctivas y/o preventivas y demás aspectos que agreguen valor al Sistema de Información
de alumbrado público.

Los resultados de las labores realizadas por la interventoría a la infraestructura de
alumbrado, así como las diferentes quejas y reclamos presentadas por los usuarios, deben
ser almacenados en una Base de Datos, la cual servirá de base para definir los programas
tanto puntuales como periódicos de mantenimiento a realizar por el operador.

La información de la infraestructura de alumbrado público debe cumplir con los siguientes
objetivos:

    1) Permitir el control del inventario de la infraestructura del servicio de alumbrado
         público del municipio. La información será la correspondiente a la infraestructura
         existente incluida la relacionada con todos los componentes del sistema de
         alumbrado público. En terreno cada luminaria debe estar marcada e identificada
         con un número único de rótulo registrado en la base de datos de la infraestructura
         del sistema de alumbrado público.

    2) Facilitar el seguimiento a las labores de expansión, operación y mantenimiento, de
         forma tal que permita determinar índices de calidad.

    3) Facilitar la gestión del operador del sistema de alumbrado público en sus labores de
         administrar, operar y realizar el mantenimiento técnico. En el mismo sentido debe
         permitir el control por parte de la interventoría.

    4) Informar sobre la ubicación geográfica de cada punto luminoso a través de un
         sistema georreferenciado. La información incluida debe ser tal que permita realizar
         las acciones de mantenimiento y control.

    5) Apoyar la toma de decisiones en el área de la iluminación pública del municipio.
    6) En este sistema se deben identificar los siguientes componentes de la

         infraestructura:
         a) Luminarias: tipo de fuente lumínica, potencia y tipo de luminaria, tipo de balasto

              y su valor de pérdidas, control de encendido (múltiple o individual), tipo de
              espacio iluminado (parque, tipo de vía, senderos peatonales, zonas verdes,
              campos deportivos, ciclovía, etc.), identificación del transformador de
              distribución al cual están conectadas
         b) Estructuras de soporte o poste: De uso exclusivo o compartido con red de uso
              general. Tipo de material, longitud.
         c) Red de alimentación: De uso exclusivo o compartido con red de uso general.
              Tipo de material, calibre de conductores, tipo de instalación (aérea o subterránea).
         d) Canalizaciones: De uso exclusivo o compartido con red de uso general, cajas de
              inspección y ducterías, Tipo de zona (dura, verde o cruce de calzada)
         e) Transformadores: De uso exclusivo o compartido con red de uso general, tipo
              aéreo, local, pedestal o subterráneo.

El sistema de información debe permitir para cada luminaria, con su número de rótulo, la
identificación del transformador de distribución al cual está conectada. En el mismo sentido
cada transformador debe permitir identificar el circuito de media tensión que los alimente,
con el fin de poder analizar valores de los índices de calidad del servicio de energía, DES
y FES, o SAIDI y SAIFI, que el operador de Red le entrega a la Superintendencia de
Servicios Públicos.

                3.3.3.1.2. PQRS del sistema de alumbrado público

El sistema de información del registro de atención de quejas, reclamos y solicitudes de
alumbrado público debe ser el centro de acopio de la información de los reportes de quejas
y reclamos del servicio, así como de las repuestas y seguimiento a las mismas.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 102 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

Debe permitir evaluar los índices de calidad del servicio y soportar las penalizaciones en
función de los criterios previamente establecidos entre el municipio y el operador del
servicio de alumbrado público.

La base de datos que se utilice para el registro de quejas y reclamos debe contener como
mínimo los siguientes registros planteados en la Tabla 3.3.3.1.2. a.:

Tabla 3.3.3.1.2. a. Información mínima que debe tener el registro de PQR´s

                   FUENTE                                    CAMPOS

USUARIO:                           Tipo de queja o solicitud ­descripción-
Quejas y reclamos                  Ubicación
                                   Fecha, hora
INTERVENTORÍA                      Acción tomada por el operador
Del servicio de alumbrado público  Tipo de informe
Informes                           Fecha
                                   Período del informe
                                   Aspectos evaluados
                                   Cumplimiento de los Índices objetivos
                                   establecidos
                                   Costos de operación del período evaluado
                                   Recomendaciones
                                   Compromisos para el siguiente período

La Interventoría, en relación con el mantenimiento del sistema de alumbrado público, debe
verificar la realización de los programas de mantenimiento correctivo y preventivo.

                3.3.3.1.3. Bases de datos del sistema de alumbrado público

El sistema de información de alumbrado público debe permitir la sistematización en código
abierto de la información, de manera ordenada y funcional, garantizar la conservación de la
base estadística, respondiendo a las necesidades de información, tanto de las entidades
municipales como de terceros autorizados, derivada de la ejecución de actividades del
operador y de la interventoría, por eso debe contener como mínimo la información detallada
que se presenta a continuación:

    1) Información georreferenciada. Donde se estipule por lo menos; altura de la
         luminaria, interdistancia entre postes, longitud del brazo, ángulo de inclinación de la
         luminaria, tipo de fuente luminosa, marca y referencia de la luminaria, potencia
         activa, y temperatura de color. Para esto el operador de red, entidad encargada el
         AOM, municipio o tercero encargado del alumbrado público se puede soportar en
         levantamientos de información georreferenciados o plataformas de telegestión.

    2) Consumos, facturación y pagos de energía.
    3) Recaudos del servicio de alumbrado público.
    4) Recursos recibidos para financiamiento de expansión o modernización de la

         infraestructura de servicio de alumbrado público, identificando su fuente.
    5) Los municipios que tengan registrados en su base de datos de infraestructura del

         Servicio de alumbrado público más de dos mil (2.000) puntos luminosos, deben
         disponer de un sistema de consulta a través de la WEB con la información de
         alumbrado público, en las áreas operativa y de atención al Cliente.
    6) Debe mantener el registro del inventario del alumbrado público al día y la
         interventoría debe velar porque esta información se encuentre actualizada.
    7) Los demás parámetros que cada operador incluya a fin de mejorar o permitir el
         control de la información del sistema de alumbrado público.
    8) Las variables a tener en cuenta en la base de datos del municipio deben contener
         como mínimo la siguiente información:
         a) Cantidad de luminarias instaladas, discriminadas en casco urbano y rural.
         b) Cantidad de luminarias instaladas producto de expansiones en el servicio de

              alumbrado público.
         c) Potencia de cada luminaria, incluyendo pérdidas de los accesorios eléctricos o

              electrónicos.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 103 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

         d) Consumo total de energía consumida por el municipio por concepto de
              alumbrado público.

    9) Los indicadores a tener en cuenta en la base de datos del municipio deben contener
         como mínimo la siguiente información:
         a) Calidad.
              i) Porcentaje de ahorros en energía eléctrica por concepto de alumbrado
                   público logrados por el municipio, en periodos anuales a corte 31 de
                   diciembre, estipulando las metas a lograr durante este periodo.
         b) Cobertura.
              i) Porcentaje de cobertura del servicio de alumbrado público en casco urbano
                   y rural, en periodos anuales a corte 31 de diciembre, estipulando la meta a
                   lograr en el periodo anual.
         c) Eficiencia energética.
              i) Porcentaje de ahorro de energía logrado por concepto de alumbrado público
                   en periodos anuales a corte 31 de diciembre, estipulando la meta a lograr en
                   el periodo anual.

Artículo 3.3.4. Mantenimiento del sistema de alumbrado público

La administración municipal, debe establecer las políticas para que en la operación y el
mantenimiento del sistema de alumbrado público se cumpla con la materialización de las
acciones y condiciones controlables que se tomaron como base en el factor de
mantenimiento determinado para el proyecto (esquema de mantenimiento). En el mismo
sentido debe exigir el cumplimiento de los niveles de iluminación mínimos mantenidos
contemplados en el presente Reglamento.

Frente al reporte de una falla, con base en los procedimientos establecidos y aprobados
por el municipio, el operador del servicio debe definir su grado de criticidad, y proceder a
tomar las acciones correctivas de acuerdo con su escala de prioridades. Mediante el control
y seguimiento del comportamiento de los diferentes componentes del alumbrado público,
se deben identificar, registrar y clasificar los tipos de daños frecuentes y esporádicos que
se presentan, así como las causas que los generan.

El operador debe identificar y clasificar los daños, y establecer la planeación y programación
del mantenimiento. Se deben examinar y analizar las diferentes causas de deterioro y
depreciación de las obras de iluminación pública para extraer conclusiones relativas a:

    1) Las características que se deben exigir a los nuevos materiales empleados.

    2) Los métodos de mantenimiento más convenientes para las diferentes categorías
         de instalaciones.

Las luminarias utilizadas en alumbrado público, o sus fuentes luminosas según sea el caso
deben cambiarse cuando la emisión del flujo luminoso haya descendido al setenta por
ciento (70 %) de su valor inicial.

        3.3.4.1. Mantenimiento preventivo

El mantenimiento preventivo debe determinar las acciones para evitar o eliminar las causas
de las fallas potenciales del sistema y prevenir su ocurrencia, mediante la utilización de
técnicas de diagnóstico y administrativas que permitan su identificación.

Dentro de las técnicas de diagnóstico se deben considerar:

    1) Las mediciones eléctricas en diferentes puntos de la red de los perfiles de tensión,
         niveles de armónicos

    2) La medición de los parámetros eléctricos de operación de las luminarias y sus
         componentes

    3) Las mediciones fotométricas a la calzada y alrededores (para túneles aplica
         solamente medición en luminancia) (Uo), Uniformidad longitudinal sobre la calzada
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 104 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

         (UL), para determinar si se necesario tomar acciones de mantenimiento con mayor
         de periodicidad.

Estas rutinas de inspección se deben ejecutar a través de personal con equipos y elementos
adecuados para la realización de las labores mencionadas indicando que durante esas
labores se le debe dar cumplimiento a la Resolución 5018 de 2019 del Ministerio de Trabajo,
la que la modifique o reemplace.

Con el fin de determinar si los esquemas de mantenimiento son los adecuados en una vía
y si los equipos cumplen con los índices de calidad ofertados y exigidos por el presente
Reglamento, se deben comparar los valores de iluminación medidos en la vía con los
valores de iluminación promedio mantenida requeridos de acuerdo con la clase de
iluminación asignada a la vía.

Para vías nuevas que aún no han sido recibidas por el municipio, el seguimiento de los
niveles de iluminación debe llevarse a cabo mediante mediciones in situ siguiendo los
procedimientos especificados en el Libro 4 del presente Reglamento. Estas mediciones se
deben realizar cada 6 meses durante el primer año después de la instalación y durante un
año adicional después de la entrega final del proyecto, con el objetivo de verificar que las
luminarias instaladas mantengan la curva de descendimiento luminoso ofrecida por el
proveedor (por ejemplo, L70@100000h).

Para vías existentes, las mediciones se deben realizar anualmente y de manera aleatoria
según lo determine la interventoría. En caso de detectarse un descenso en los niveles de
iluminación superior al 5 % durante los dos primeros años de funcionamiento, el municipio,
el operador de la red o el tercero responsable de la administración del alumbrado público
debe presentar una reclamación por garantía al fabricante, importador o comercializador de
las luminarias. Estos seguimientos proporcionan criterios para aplicar o ajustar los
esquemas de mantenimiento.

En instalaciones con más de un año desde su entrega final, la frecuencia de las mediciones
no debe superar los dos años. Durante este período, y con el fin de realizar un muestreo
representativo que abarque todo el municipio, el interventor y/o el municipio determinarán
sectores viales aleatorios y según perfiles de vía, o según criterios como la importancia de
la vía, sectores con bajos niveles de iluminación reportados por los usuarios, sectores con
alta incidencia de inseguridad o sectores con fallas frecuentes, entre otros aspectos, con el
fin de garantizar la calidad del servicio.

Se debe aplicar el esquema de mantenimiento de diseño de la instalación de alumbrado
público, el operador debe efectuar los trabajos de mantenimiento preventivo de limpieza del
conjunto óptico de la luminaria, en el caso de luminarias con tecnología de vapor de sodio
se debe hacer un reemplazo en grupo de todas las bombillas que tengan el mismo tiempo
de instalación, es decir cuando lleguen al final de su vida útil (70 % flujo luminoso nominal).

La periodicidad con la cual se adelanten las labores de muestreo será determinada por la
interventoría para obtener una mejor trazabilidad de cada uno de los componentes de la
infraestructura del sistema de alumbrado público y su incidencia en el plan de
mantenimiento preventivo.

La elaboración de un programa de mantenimiento preventivo debe ser elaborado por el
operador del servicio de alumbrado y aprobado por la interventoría, teniendo en cuenta:

    1) Reemplazos masivos bombillas para el caso de luminarias de vapor de sodio, la
         reposición programada de luminarias tiene por objeto mantener las instalaciones de
         alumbrado dentro del nivel proyectado.

    2) Operaciones de limpieza de luminarias y soportes, donde se programe esta labor
         teniendo en cuenta el grado de hermeticidad de la luminaria y el nivel de
         contaminación de su sitio de instalación. Esta labor se debe realizar tanto interior
         como exteriormente. Al mismo tiempo, se debe efectuar una inspección visual del
         sistema óptico y del estado de todos los componentes de la luminaria.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 105 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

    3) Se deben aprovechar estos desplazamientos al sito, para realizar todo el
         mantenimiento de la luminaria, es decir:
         a) Orientación correcta de la luminaria en ángulo y rotación.
         b) Revisión de los accesorios eléctricos o equipos auxiliares.
         c) Revisión de las partes mecánicas de la luminaria.

    4) Coordinar con las entidades municipales competentes y con el operador de
         alumbrado público, la poda de los árboles circundantes a los equipos de iluminación,
         para despejar el cono de intensidad máxima de cada luminaria, así como eliminar
         las interferencias de los árboles con las redes exclusivas de alumbrado público.

        3.3.4.2. Mantenimiento correctivo

Se debe localizar el equipo en falla, reparar y adecuar las instalaciones para que funcionen
el máximo número de horas posible, con el desempeño para el que fueron diseñadas. Para
la ejecución del mantenimiento correctivo es importante tener en consideración los
siguientes aspectos, principalmente en lo que tiene que ver con las luminarias:

    1) Revisar el correcto encendido, apagado y funcionamiento general del dispositivo de
         control, y detectar fallas eléctricas.

    2) Limpiar el conjunto óptico de las luminarias.
    3) Realizar remplazo de luminaria, fuente, driver, herrajes u otros componentes si es

         necesario.
    4) Realizar el mantenimiento mecánico, eléctrico y del sistema de alimentación.
    5) Realizar la gestión con las entidades competentes de la poda de los árboles

         circundantes a los equipos de iluminación, para despejar el cono de intensidad
         máxima de cada luminaria.

        3.3.4.3. Esquema de mantenimiento de instalaciones de alumbrado
        público

Todas las instalaciones de alumbrado público deben contar con un plan de mantenimiento
que garantice el mantenimiento de los niveles de eficiencia energética y los parámetros de
iluminación. Este plan de mantenimiento debe incluir entre otras informaciones, periodo de
limpieza el cual se debe realizar cada 12 meses, y la estipulación de cambio del driver, el
cual depende de la información entregada por el fabricante de la luminaria.

Hay que resaltar, como se puede ver en la figura 3.3.4.3. a, que con el mantenimiento nunca
se restablecen las condiciones iniciales, por cuanto hay factores que son no controlables,
como la depreciación de la luminaria debido al envejecimiento y a la degradación de sus
materiales, que producen un aumento de la opacidad y/o reducción de reflectividad en los
materiales del conjunto óptico de la luminaria. A medida que pasa el tiempo, el valor de
iluminancia promedio de la instalación se va alejando del valor inicial de iluminancia
promedio (100 %), hasta llegar al final de la vida útil de las luminarias. Un caso extremo
sería cuando las luminarias con bombillas nuevas escasamente produzcan el valor de
iluminancia mínimo mantenido.

                               Espacio dejado intencionalmente en blanco
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 106 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

             Figura 3.3.4.3. a. Esquema de mantenimiento de una instalación de alumbrado público. (Fuente propia)

 TÍTULO 4 ­ INSTALACIONES DE PROYECTOS DE ILUMINACIÓN EXTERIOR
A continuación, se presentan los requisitos que deben cumplir las instalaciones de sistemas
de iluminación exterior, incluyendo grandes áreas en espacios exteriores, escenarios
deportivos o recreativos, instalaciones en aeródromos, aeropuertos y helipuertos.
Finalmente, se presentan los requisitos de operación y mantenimiento de los sistemas de
iluminación exterior.
Como requisito general, los productos usados en instalaciones de iluminación exterior o
para ambientes húmedos deben tener un grado de protección mínimo de IP 65 o NEMA 4.
Artículo 3.4.1. Requisitos de iluminación de grandes áreas en espacios
exteriores
Se consideran grandes áreas en espacios exteriores de más de 2500 m2, entre los cuales
se encuentran, parqueaderos de grandes extensiones a cielo abierto, patios de
contenedores, bodegas a cielo abierto, o similares.
Se debe cumplir con los requisitos mínimos estipulados a continuación para la
implementación se sistemas de iluminación:
Cuando el área a iluminar es de grandes dimensiones, se debe considerar realizar la
iluminación con postes de gran altura o mástiles y no simplemente con postes y luminarias
convencionales, (Ver figura 3.4.1. a).
Los mástiles se deben instalar de manera que no interfieran con el trabajo a realizar en el
área. (Ver figura 3.4.1. b).
La inclinación máxima permitida de los equipos de iluminación no debe exceder los 65° con
respecto a la vertical.
Deben realizarse cálculos en los cruces viales a desnivel considerando completamente su
geometría al igual si se llegarán a presentar cambios de altura e inclinación en las
superficies, donde para cada uno de ellos se calcula la iluminación horizontal Eh respectiva,
a partir del aporte de todos y cada uno de los proyectores de la instalación. respectiva, a
partir del aporte de todos y cada uno de los proyectores de la instalación.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 107 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

            Figura 3.4.1. a. Ubicación de mástiles en el centro del área no aplica para escenarios deportivos. (Fuente
                                                                              propia)

                                  Figura 3.4.1. b. Ubicación de mástiles laterales al área. (Fuente propia)

Desde el punto de vista de la resistencia mecánica de la estructura del mástil y de las
plataformas de soporte de los equipos de alumbrado, se deben cumplir con los
requerimientos exigidos en RETIE, realizar estudios estructurales y/o de suelos y de
resistencia al viento, para garantizar la seguridad de las personas que se encuentran dentro
del área de influencia de estos elementos. Para el caso de mástiles de gran altura, a partir
de 16 metros, todos los postes, mástiles o estructuras, deben poseer plataforma de
mantenimiento, escalones de ascenso y línea de vida, y a partir de los 25 metros adicionar
canasta de seguridad envolvente para los escalones de ascenso, de tal forma que se
garantice la seguridad de los operarios y las labores de mantenimiento. En las labores de
planeación de fabricación de estos elementos, se debe concertar con el constructor, las
bases o soportes, ventanas de acceso y demás elementos con el que debe contar el
elemento para facilitar el tendido de cableado de alimentación eléctrica.
Teniendo en cuenta lo anterior, se deben seguir los requerimientos estipulados para
grandes áreas estipulados en la Tabla 3.4.1. a. (los cálculos se deben realizar a plano de
trabajo 0 m).
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 108 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

Tabla 3.4.1 a. Niveles de iluminación para áreas exteriores abiertas.

                              Área                 Nivel promedio      Uniformidad
                                                   de iluminación       (Emin/Emed)
Parqueaderos exteriores en grandes áreas                                     0,3
                                                           (lx)              0,3
Bodegas al aire libre donde no se realizan                  30
maniobras en horas de la noche                                               0,3
Bodegas al aire libre donde se realizan maniobras           30               0,3
en horas de la noche o patios de maniobras                                   0,3
Patios de contenedores                                     150

Zonas abiertas utilizadas para eventos o                    50
espectáculos
                                                           200

Artículo 3.4.2. Iluminación de escenarios deportivos o recreativos

El trabajo visual en los escenarios deportivos está orientado a proveer una visión clara del
área de juego a los deportistas, incluyendo los objetos que intervienen en cada deporte.

Para el caso de escenarios deportivos donde de forma continua y no esporádica se realizan
eventos o campeonatos donde es necesario realizar transmisión de televisión, se deben
incluir como componentes adicionales las relaciones de uniformidades (min/max) y los
valores de iluminancia vertical, con sus respectivas uniformidades (min/max) y (min/media),
para cada cámara de televisión, siguiendo los lineamientos estipulados para cada deporte.
No están incluidos en parques ubicados en barrios o zonas residenciales donde se
encuentra una cancha múltiple.

        3.4.2.1. Disposición de los soportes y equipos

De acuerdo con el escenario a iluminar, se debe tener en cuenta la topología del sitio, si es
cubierto o descubierto, puesto que, dependiendo de esto los niveles de iluminación pueden
cambiar.

Para el caso de instalaciones cubiertas, tales como los coliseos o conchas acústicas, la
ubicación de los equipos se debe realizar sobre las estructuras de la cubierta, dando el
mismo tratamiento como si se tratara de una iluminación industrial interior, ubicando los
equipos en arreglo matricial y conservando en los posible la simetría.

Si dentro de los alcances del escenario se encuentra la necesidad de transmisión de
televisión de forma frecuente y no esporádica, se debe tener en cuenta que el diseño debe
ser realizado de tal forma que la distribución de equipos cumpla con los requerimientos de
iluminación vertical.

En canchas no cubiertas, los postes o apoyos para la iluminación de campos deportivos
exteriores de uso público y privado, se ubican en disposición lateral al campo de juego, para
campos de futbol los mástiles o postes se deben ubicar o en los vértices del campo detrás
de la línea de meta y los marcos para el soporte de los proyectores deben estar orientados
de tal forma que los proyectores al ser orientados no vayan a generar sombras unos con
otros, desde que la topología del sitio lo permita, esto con el objetivo de disminuir los índices
de deslumbramiento. La distancia mínima de separación entre la cancha y el pie de los
postes, mástiles o soportes depende en general de la disposición de espacio disponible del
campo de juego. Siempre se debe tener en cuenta no ubicar estos elementos delante de
graderías para no obstaculizar la observación de los espectadores.

La determinación de la altura óptima de postes, mástiles o soportes es un factor importante
para el buen desempeño fotométrico de los equipos, el confort visual de los jugadores y
espectadores de tal forma que cuando se realice iluminación de campos de juego exteriores
sin transmisión de TV y con anchos mayores a 30 metros (se entiende que el ancho la
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 109 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

menor longitud del campo de juego), se limita la inclinación de los equipos hasta un ángulo
máximo de 60° con respecto a la vertical.

   Figura 3.4.2.1. a. Diagrama que muestra el ángulo máximo de inclinación de los equipos a instalar en campos de juego
                                                  exteriores sin transmisión de TV. (Fuente propia)

Para campos deportivos con un ancho máximo de 30 m, el cálculo de altura mínima se debe
realizar mediante la siguiente ecuación basados en el diagrama 3.4.2.1. a.:

         hm = [ (2 * W / 3) +Sep] * tan (30°) Ecuación 10

Donde:

hm =     Altura de montaje exterior mínima de los proyectores
W=       La menor longitud entre el largo y el ancho del campo deportivo
Sep . =  Separación entre el campo deportivo y la base de los postes

Los niveles de iluminación para este tipo de escenarios se estipularán en el presente
Reglamento al final del este apartado.

Para diseños de iluminación de campos de juego diseñados para campeonatos nacionales
o internacionales los cuales requieren transmisión de televisión el criterio de ángulo máximo
de inclinación de los equipos continúa siendo 70° con respecto a la vertical, o lo que
determinen los Reglamentos o normativas para cada deporte, esto, debido a las
características especiales de estos escenarios, donde el cálculo de la altura óptima debe
ser realizado por personal especializado.

Por último, debido a los avances tecnológicos de los equipos de iluminación,
específicamente hablando de los desempeños fotométricos, es permitido el uso de alturas
de montaje inferiores a las calculadas, cuando se realice el uso de productos de iluminación
con fotometrías que impliquen que el ángulo de inclinación máximo declarado por el
fabricante sea menos de 15° sobre la horizontal.

3.4.2.2. Niveles de iluminación de escenarios deportivos o recreativos

Estos escenarios se han clasificado en tres grandes grupos:

1. Campos de juego recreativos ubicados en recintos cubiertos.
2. Campos de juego recreativos tipo ubicados en exteriores
3. Escenarios deportivos profesionales tanto interiores como exteriores.

Para el caso de campos de juego recreativos en general, la malla de cálculo para determinar
el nivel de iluminación horizontal se debe ubicar a una altura de 0 m.

En escenarios deportivos recreativos interiores se determinan los siguientes niveles de
iluminación y uniformidades a seguir, para deportes que no se encuentran en el presente
cuadro, referir a la norma EN12193 última versión o la que a futuro la reemplace:
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 110 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

Tabla 3.4.2.2. a. Niveles de iluminación de campos de juego recreativos en interiores.

   Deporte   Nivel de iluminación  Uniformidad
                  promedio (lx)     (Emin/Emed)
Voleibol
Microfutbol              200             0,4
Baloncesto               200             0,4
Tenis                    200             0,4
Ciclo Cross              300             0,4
                         200             0,4

Para el caso de escenarios deportivos exteriores recreativos que no se encuentren dentro
de la clasificación de campos deportivos tipo cancha múltiple ubicados dentro de parques
en barrios, a continuación, se determinan los siguientes niveles de iluminación y
uniformidades a seguir; para deportes que no se encuentran en el presente cuadro referir
a la norma EN12193 última versión o la que la reemplace:

Tabla 3.4.2.2. b. Niveles de iluminación de campos de juego recreativos.

   Deporte   Nivel de iluminación  Uniformidad
                  promedio (lx)     (Emin/Emed)
Fútbol
Voleibol                 100             0,4
Microfutbol              60              0,4
Baloncesto               60              0,4
Tenis                    60              0,4
Béisbol                  150             0,4
Ciclo Cross              150             0,4
                         100             0,4

Cuando sea necesario el diseño de iluminación de escenarios deportivos profesionales con
transmisión de televisión, el diseñador se debe referir a los refrentes normativos de cada
deporte. En caso de no encontrarse referentes de nivel o niveles de iluminación para el
deporte, el diseñador debe tomar los niveles de la norma EN12193 última versión o la que
la reemplace o información del ANSI/IES RP-6, o la norma que las modifique, aclare o
sustituya.

Los puntos de las mallas de cálculo tanto para niveles horizontales como para verticales de
cada una de las cámaras, incluidas las de campo deben estar a una altura de 1 metro sobre
la superficie de juego, salvo que el referente normativo del deporte diga lo contrario, de
igual forma esta información está disponible en las normas anteriormente mencionadas.

Artículo 3.4.3. Requerimientos para realizar un proyecto de iluminación
deportiva

Para la realización y presentación de este tipo de proyectos se deben tener en cuenta a
parte de lo anteriormente estipulado en el presente Reglamento, lo siguiente:

Se deben ubicar las mallas de cálculo de tal forma que cubran la totalidad de la, o las zonas
de juego a iluminar, o llamadas áreas principales (PA), para el caso de deportes que lo
requieran se debe realizar la iluminación de las áreas principales y áreas totales (TA).

Excepto para los proyectos de iluminación de escenarios deportivos interiores sin
transmisión de TV, se debe presentar un plan de enfoque de los equipos de iluminación, de
tal forma que se observen los puntos de impacto de cada uno de los proyectores sobre el
campo de juego y el mástil o poste al cual pertenecen, con el fin de garantizar que los
equipos queden orientados de acuerdo con lo estipulado en la memoria de cálculo arrojada
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 111 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

por el software, de igual forma se debe hacer, para el caso de escenarios deportivos
abiertos que presentan cubiertas laterales o en toda la extensión de los alrededores del
campo de juego, donde se debe observar claramente la ubicación de cada uno de los
equipos con sus respectivas alturas. Se tomará como punto de origen (x,y) (0,0) el centro
del campo de juego con el fin de facilitar la ubicación de los puntos de referencia y de
impacto, facilitando así la ubicación espacial dentro del terreno de juego.

Se debe presentar el cálculo con las alturas máximas de instalación de los proyectores o
luminarias, de tal forma que se garantice que los ángulos inclinación máximos de los
equipos no excedan los valores máximos permitidos exigidos en el presente Reglamento.

Artículo 3.4.4. Cálculos fotométricos y diseños para iluminación deportiva
profesional con transmisión de televisión

Al igual que en todos los proyectos de iluminación deportiva, los cálculos de iluminación se
deben realizar cubriendo la extensión total del campo de juego para el área principal (PA),
y para deportes que así lo estipulen se debe realizar el cálculo del área total (TA) y cumplir
con los requerimientos estipulados en el presente Reglamento y para cada deporte.

Se debe cumplir con los niveles establecidos para cada deporte (ejemplo: FIFA, FIBA, ATP,
etc.), donde se deben presentar los resultados de los diseños fotométricos, tanto
horizontales como verticales para el área de juego principal (PA), cuando aplique para el
área total (TA) y para mínimo tres cámaras, donde una de ellas sea la cámara principal o
fija, ubicada sobre las graderías a la altura de los palcos o cabinas de radio, o de acuerdo
a la información suministrada por el dueño del proyecto, y mínimo dos cámaras adicionales
de campo, de acuerdo con las lineamientos dados en los manuales o documentos de cada
deporte. Para el caso de futbol, los resultados de los diseños fotométricos se deben incluir
para la ubicación de cámaras de campo detrás cada una de las porterías, las cámaras de
campo se deben colocar a una altura de 1 metro o a la que determinen los documentos,
normas o reglamentos para cada deporte. La ubicación de los puntos de medición vertical
se determina en 1 m para cada una de las cámaras, salvo que el referente normativo de
cada deporte disponga lo contrario, además de cumplir con los valores de uniformidad
(min/max), (min/med), y GR. Adicionalmente, deben calcular los gradientes de uniformidad
o coeficientes de variación con respecto a las mallas de medición cuando sea el caso.

Para el momento de procesos de certificación y recibo de obra, se deben medir todas las
mallas de cálculo que están diseñadas para el campo de juego, incluidas la horizontal, y
mediciones verticales para cada cámara, donde el sensor del luxómetro debe estar
orientado en dirección de la cámara que se está midiendo y se realizarán tantos promedios
y mediciones como cámaras se hayan dispuesto en el diseño, estas mediciones deben
seguir los protocolos estipulados en el Libro 4 y ser adjuntos al certificado expedido, así
como los reportes fotográficos, toda la información del proceso es de carácter público.

Artículo 3.4.5. Contaminación lumínica de exteriores.

Con el fin de disminuir el impacto de contaminación lumínica de las instalaciones para
exteriores, incluyendo las canchas y escenarios deportivos se deben seguir las indicaciones
dadas en el numeral 3.3.1.6. Mitigación de la contaminación lumínica.

Artículo 3.4.6. Instalaciones en aeródromos, aeropuertos y helipuertos

Los aeródromos, aeropuertos y helipuertos, así como las pistas, calles de rodaje y
plataformas deben cumplir con los requisitos de la norma RAC 14. AERÓDROMOS,
AEROPUERTOS Y HELIPUERTOS, OACI ANEXO 14. Diseño y operaciones de
aeródromos y el Doc 9157. Manual de diseño de aeródromos: parte 4 ayudas visuales, o
sus modificaciones o aclaraciones.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 112 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

Artículo 3.4.7. Operación y mantenimiento de los sistemas de iluminación
exterior

Al igual que en alumbrado público, se deben seguir las indicaciones dadas en el numeral
3.3.4.3. Esquema de mantenimiento de instalaciones de alumbrado público, y adjuntar un
manual de mantenimiento y de montaje para que el administrador del escenario, usuario
final u operador del escenario dispongan de la información necesaria para realizar estas
labores.

      TÍTULO 5 ­ INSTALACIONES DE PROYECTOS DE ILUMINACIÓN EN
                                                TÚNELES

Todas las instalaciones y productos utilizados para el alumbrado de túneles deben cumplir
con los requerimientos del presente Reglamento para brindar una percepción segura,
oportuna y una seguridad en los niveles de movilidad de los conductores, debido a que en
este tipo de proyectos se genera lo comúnmente llamado efecto agujero negro, que no es
más que la perdida de percepción visual al entrar a un sitio poco iluminado o sin iluminación,
al estar expuesto el conductor a la luz del día. Para ello en el presente Reglamento se
determinan los requisitos que se deben cumplir para el desarrollo de este tipo de proyectos.
Se deben realizar los mismos análisis técnico-económicos utilizados para el alumbrado
público con el fin de garantizar que el proyecto tenga las mejores condiciones de prestación
del servicio, esto aplica para todo tipo de vía independientemente de quien sea su operador
o responsable de la AOM.

Los productos usados en instalaciones de iluminación de túneles deben tener un grado de
protección mínimo de IP 66 o NEMA 4X.

Con respecto al mantenimiento de los sistemas de iluminación en túneles se debe cumplir
con los requisitos aplicables del Artículo 3.3.4 Mantenimiento del sistema de alumbrado
público.

Artículo 3.5.1. Requisitos específicos de diseño de iluminación en túneles

Para realizar un diseño de iluminación de túneles se debe aplicar la norma CIE 88 última
versión u otra equivalente, complementándola con la CIE 193 de tal forma que se realice
un diseño que cumpla con las expectativas de seguridad y calidad propias de este tipo
proyectos.

El objetivo de la iluminación de túneles es suministrar una apropiada visibilidad a los
conductores tanto en el día como en la noche. Los factores que contribuyen a disminuir la
visibilidad deben ser determinados para cada túnel.

Los factores comprenden:

    1) Características de la vía de acceso y salida, más sus proximidades
    2) Características de la vía en el túnel, paredes y techos
    3) Características del portal del túnel
    4) Condiciones ambientales y atmosféricas
    5) Características del tráfico vehicular
    6) Orientación del túnel con respecto al sol

En la Figura 3.5.1. a, se muestran las zonas que se deben tener en cuenta en el diseño de
iluminación de túneles.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 113 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                                         Figura 3.5.1 a. Zonas principales de un túnel. (Fuente propia)

    · Zonas de acceso y salida: Corresponde a la parte de la vía externa antes y
         después del túnel.

    · Zona de Umbral: corresponde a los primeros metros luego de la entrada al túnel.
    · Zona de Transición: Es la segunda parte del túnel, luego del umbral donde los

         niveles de iluminación donde se hace una reducción gradual del nivel de iluminación
         hasta llegar a los valores calculados en la zona central o cuerpo del túnel.
    · Zona central o cuerpo del túnel: Zona donde se debe proveer el menor nivel de
         iluminación, ya estando el ojo del conductor adaptado.
    · Zona de salida: Últimos metros del túnel donde se debe aumentar el nivel de
         iluminación para que el conductor llegue adaptado a los altos niveles de iluminación
         presentes en la parte exterior.

La longitud de cada una de las zonas depende de la velocidad de diseño del túnel y demás
parámetros de construcción del mismo. La iluminación diurna se debe apagar en la noche
de tal forma que solo quede un nivel de iluminación bajo y uniforme a lo largo de la longitud
total del túnel siguiendo las indicaciones de la norma CIE 88 última versión o la que la
reemplace, la corroboración de datos se debe realizar siguiendo los requisitos de
mediciones de luminancia dadas en el Libro 4, para cada una de las zonas del túnel para
las horas del día y el mismo procedimiento para un sector tipo en la noche, se deben
entregar los reportes fotográficos y de la medición, llenando los formatos que se encuentran
en el mismo Libro.

Artículo 3.5.2. Parámetros de diseño para la iluminación de túneles

El diseño, cálculo e instalación de alumbrado de túneles se realizará de forma tal que se
eviten los efectos de agujero negro, adaptación, cebra y parpadeo o efecto flicker,
considerando los siguientes parámetros:

    1. Flujo vehicular por carril/hora y velocidad de diseño del túnel.
    2. Clasificación del túnel dependiendo de su longitud.
    3. Condiciones de luminancia externa tanto en el día como en la noche.
    4. Pendiente de inclinación de entrada a las bocas del túnel.
    5. Orientación geográfica del túnel.

Artículo 3.5.3. Clasificación de los túneles según su ubicación

        3.5.3.1. Túneles urbanos

Estos túneles se encuentran como su nombre los indica en zonas urbanas y se les tiene
que dar el mismo tratamiento que a los túneles ubicados en vías nacionales,
intermunicipales o interdepartamentales y deben cumplir con los mismos requisitos exigidos
por la norma CIE 88, última versión o la que la reemplace, al igual que lo estipulado para
iluminación de emergencia de acuerdo con la norma CIE 193.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 114 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

        3.5.3.2. Túneles ubicados en vías nacionales, interdepartamentales o
        intermunicipales

Estos túneles se encuentran ubicados en vías nacionales, intermunicipales o
interdepartamentales. En el criterio de diseño se debe considerar la bidireccionalidad, así
se encuentren en una calzada unidireccional, esto para prever contingencias de
contraflujos, y eventos de contingencias que se puedan presentar ante adversidades de
índole meteorológico, geológico, derrumbes, entre otros.

Artículo 3.5.4. Clasificación de los túneles según su longitud

Independientemente del tipo de túnel, ya sea urbano o no, los túneles se clasifican según
su longitud y para fines de alumbrado en túneles cortos, túneles largos y túneles muy largos.
La clasificación se debe hacer por parte de un profesional competente en iluminación de
túneles, quien determinará su naturaleza, con el objetivo de estipular el tipo de tratamiento
que se le debe dar a su iluminación basados en la norma internacional CIE88 última versión
o la que la reemplace.

Otra forma de clasificar los túneles viales en Colombia según su longitud y TDP (Transito
Promedio Diario) está dada por el Manual para el diseño, construcción, operación y
mantenimiento de túneles de carretera para Colombia -INVIAS 2021, la cual se indica a
continuación:

    1) Túnel Tipo A: Longitud mayor de 3.000 metros con tránsito promedio diario anual
         por carril (TPDA) mayor a 100 vehículos; o longitud mayor de 500 metros con TPDA
         mayor a 10.000 vehículos.

    2) Túnel Tipo B: Longitud mayor de 1.000 metros y menor o igual a 3.000 metros con
         TPDA mayor de 100 vehículos y menor o igual a 10.000 vehículos; o longitud mayor
         de 500 metros y menor o igual a 3.000 metros, con TPDA mayor de 4.500 vehículos
         y menor o igual a 10.000 vehículos.

    3) Túnel Tipo C: Longitud mayor de 500 metros y menor o igual a 1.000 metros con
         TPDA mayor de 100 vehículos y menor o igual a 4.500 vehículos; o longitud mayor
         de 250 metros y menor o igual a 500 metros, con TPDA mayor a 4.500 vehículos.

    4) Túnel Tipo D: Longitud mayor de 250 metros y menor o igual a 500 metros con
         TPDA mayor de 100 vehículos y menor o igual a 4.500 vehículos; o longitud mayor
         de 100 metros y menor o igual a 250 metros, con TPDA mayor a 4.500 vehículos.

    5) Túnel Tipo E: Longitud mayor de 50 metros y menor o igual a 250 metros con TPDA
         mayor de 100 vehículos y menor o igual a 4.500 vehículos.

La clasificación anterior se muestra en la Figura 3.5.4. a:
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 115 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

    Figura 3.5.4. a. Clasificación de túneles viales por longitud y TPD en Colombia (Adaptada de: Manual para el diseño,

             construcción, operación y mantenimiento de túneles de carretera para Colombia ­INVIAS 2021).

Artículo 3.5.5. Requisitos para la iluminación de túneles

A continuación, se determinan los requisitos de iluminación de túneles durante el día,
durante la noche, de las zonas de acceso antes de entrar a los túneles durante la noche,
de iluminación de emergencia e iluminación de balizaje. Los requisitos para los diferentes
tipos de iluminación para túneles se muestran en la Tabla 3.5.5. a:

                                        Tabla 3.5.5. a. Requisitos de iluminación según la clase del túnel

NUMERAL                                 TIPO                       A B C DE
   3.5.5.1.
   3.5.5.2.  Iluminación de túneles durante el día                 X  X        X  X  X
   3.5.5.3.
   3.5.5.4.  Iluminación de túneles durante la noche               X  X        X  X  X
  3.5.5.4.1
  3.5.5.4.2  Iluminación de las zonas de acceso antes de entrar a  X  X        X  X  X
             los túneles durante la noche
  3.5.5.4.3
             Iluminación de emergencia
  3.5.5.4.4
             Iluminación de seguridad (Stand-by lighting)          X  X        X  OO

                 Luces indicadoras (balizaje) para la ruta de      X  X        X  R  O
             evacuación (evacuation route marker light)

             Salida de emergencia

             1) Iluminación para la salida de emergencia

             (emergency exit lighting)                             X  X        X  X* X*

             2) Luces indicadoras para la salida de emergencia

             (emergency exit marker light)

             Iluminación de la ruta de escape                      X  X        X  X* X*

3.5.5.4.5    Refugios                                              X  X        X  X* X*

             X: Obligatorio R: Recomendado O: Opcional *En caso de que exista

        3.5.5.1. Requisitos para la iluminación de túneles durante el día

Es obligatorio instalar iluminación diurna en el túnel de tal forma que se brinden las
condiciones de seguridad necesarias para entrar en este tipo de construcciones, salvo que
el referente normativo CIE 88 indique lo contrario dependiendo de las características
constructivas del mismo.

        3.5.5.2. Requisitos para la iluminación de túneles durante la noche

En las horas de la noche se debe apagar toda la iluminación diurna, y dejar en
funcionamiento solo la iluminación destinada para la noche, donde dependiendo de la
velocidad de diseño, flujo vehicular y demás condiciones constructivas del túnel, se sebe
dejar un nivel de iluminación bajo del orden de 1 a 2 cd/m2, el cual está determinado por la
CIE 88.

        3.5.5.3. Requisitos para la iluminación para la iluminación de las zonas
        de acceso antes de entrar a los túneles durante la noche

En las horas de la noche se deben iluminar 200 metros antes de las bocas del túnel para
ajustar el campo de visión del conductor a las condiciones de iluminación internas del túnel,
estos niveles deben ser como mínimo los niveles con los que se diseñó el sistema de
iluminación nocturna.

        3.5.5.4. Requisitos para la iluminación de emergencia

Es necesario proveer de iluminación de emergencia para la vía del túnel, la cual puede ser
alimentada por un grupo electrógeno o UPS de tal manera que, en el caso de falla eléctrica
se brinden los niveles mínimos estipulados en la norma CIE 88 y CIE 193 última versión o
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 116 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

la que la reemplace. Para brindar estos niveles de iluminación se pueden utilizar algunos
de los equipos para la iluminación nocturna o en condiciones normales.
Para los senderos peatonales o vías de evacuación para peatones es necesario emplear
los equipos Artículo 2.8.5. Luminarias de emergencia en sistemas de túneles.
En situaciones de emergencia, la iluminación cubre dos funciones principales:

    1) Proveer una guía y visibilidad a los conductores para salir del túnel en sus vehículos.
    2) Proveer una guía y visibilidad a las personas cuando tengan que dejar sus vehículos

         y tengan que evacuar el túnel como peatones.
Todos los sistemas deben estar alimentados eléctricamente con sistemas eléctricos
ininterrumpibles (UPS o grupo electrógeno, o sistemas autónomos alimentados con
baterías dependiendo de la aplicación, siendo obligatorio para las rutas de escape la
utilización de sistemas autónomos alimentados con batería; para equipos conectados al
grupo electrógeno, el tiempo de respuesta debe ser como máximo de 20 segundos y para
los sistemas UPS de 0,3 segundos).
La Figura 3.5.5.4. a, presenta una tipología típica de las diferentes posibilidades de
esquemas constructivos que se pueden presentar para la evacuación de los túneles, donde
se muestra cada uno de los nombres dados a los espacios que conforman el túnel.

                               Espacio dejado intencionalmente en blanco
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 117 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

           Figura 3.5.5.4. a. Ejemplos de esquemas constructivos para evacuación en túneles. (Fuente propia)
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 118 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                 3.5.5.4.1. Requisitos para la iluminación de seguridad (Stand-by
                 lighting)

Forma parte de la iluminación normal (generalmente de la iluminación nocturna) dispuesta
de manera que se ilumine y proporcione una visibilidad adecuada para que los conductores
salgan del túnel en sus vehículos, en caso de fallo de la fuente de alimentación. Los niveles
para esta eventualidad se encuentran estipulados en la norma CIE 88 y CIE 193 o su última
versión.

Para la iluminación de las bahías de parqueo (lay bys) en todo momento se debe mantener
un nivel de iluminación no menor de tres veces el nivel de iluminación presente sobre la
calzada adyacente, para el caso en que se utilice la misma luminaria utilizada en la calzada,
o dos veces el nivel de la iluminación si la luminaria es diferente. La uniformidad de
iluminancia no debe ser menor a la obtenida sobre la calzada. Se debe tener en cuenta que
a pesar de que los niveles de iluminación en el túnel se deben determinar y diseñar en
luminancia, se debe tomar para estos casos como referencia el nivel de iluminancia, para
esto, los softwares tienen la capacidad de entregar los niveles de iluminación en ambas
magnitudes fotométricas.

Para el caso de túneles que posean cruces entre túneles paralelos, el nivel de iluminación
no debe ser menor al que posee el túnel en el cuerpo o interior.

En el caso de falla eléctrica, donde la calzada se convierte en vía peatonal (ruta de
evacuación), los niveles de iluminación de seguridad se consideran como suficientes para
este propósito por lo cual no es necesario colocar iluminación adicional.

Solo para este caso, se puede utilizar grupo electrógeno (planta de emergencia) como
sistema de soporte ante una falla eléctrica, y el tiempo de respuesta del sistema no debe
ser mayor a 20 segundos.

                 3.5.5.4.2. Luces indicadoras (balizaje) para la ruta de evacuación
                 (evacuation route marker light)

En cualquier emergencia, como complemento de la iluminación de seguridad y
principalmente cuando se presenten situaciones de baja visibilidad por ejemplo en
eventualidad de incendios donde el humo cubra las luminarias de la iluminación de
seguridad, es necesario instalar luces indicadoras que guían a los usuarios del túnel para
facilitar su evacuación a pie hacia las salidas de emergencia o hacia las salidas del túnel
siguiendo la calzada. La ruta de evacuación debe estar marcada de forma clara e
inequívoca.

Las luces indicadoras hacen referencia a equipos conocidos como: balizas, luces de
orientación/señalización, entre otras.

Los requisitos para las luces indicadoras son:

    1) Luces indicadoras a una distancia no superior a 10 m entre ellas y a una altura de
         instalación no superior a 1 m por encima del nivel de la calzada en ambos lados del
         túnel (Ver Figura 3.5.5.4.2. b.).

    2) En todo momento, las luces indicadoras a lo largo de la ruta de evacuación deben
         estar operativas, ya sea en modo normal o de emergencia. Deben ser diseñada de
         tal forma que limiten el deslumbramiento a los conductores, de tal forma que deben
         tener una intensidad luminosa máxima Imáx  40 cd en un cono de 2x15° formado
         desde el eje de visión del conductor, en dirección del mismo. (Ver Figura 3.5.5.4.2
         a.) Para incrementar la visión en presencia de humo se estipula que la luminaria
         debe tener como mínimo una intensidad luminosa de 1 candela(cd) en todas las
         direcciones.

    3) El sistema debe estar conectado a un sistema UPS o similar de tal forma que el
         tiempo de respuesta sea de máximo 0,3 segundos. La duración mínima de las luces
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 119 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

         indicadoras debe ser el período de tiempo en el cual exista riesgo para las personas
         mientras evacuan el túnel en caso de una emergencia, sin ser este valor inferior a 60
         minutos.

             Figura 3.5.5.4.2. a. Esquema de ubicación de luces indicadoras dentro de ambas paredes del túnel y de limitación
                                                                 de deslumbramiento. (Fuente propia)

     Figura 3.5.5.4.2. b. Esquema de ubicación de luces indicadoras dentro de ambas paredes del túnel. (Fuente propia)

                 3.5.5.4.3. Requisitos para la iluminación de las salidas de
                 emergencia en túneles
Las salidas de emergencia en túneles deben estar claramente identificadas por la
iluminación de salida de emergencia, lo cual permitirá a los ocupantes de los vehículos
abandonarlos cuando sea necesario. Se deben proporcionar diferentes sistemas de
iluminación para iluminar y para marcar la salida de emergencia. El sistema debe estar
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 120 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

conectado a un sistema UPS o similar de tal forma que el tiempo de respuesta sea de
máximo 0,3 segundos. La duración mínima de las luces indicadoras debe ser el período de
tiempo en el cual exista riesgo para las personas mientras evacuan el túnel en caso de una
emergencia, sin ser este valor inferior a 60 minutos.

    1) Iluminación para la salida de emergencia (emergency exit lighting)
         Para que las salidas de emergencia sean adecuadamente visibles y para familiarizar
         a todos los usuarios del túnel con sus posiciones y geometría, cada salida de
         emergencia, incluida la puerta y un área de la pared del túnel que se extienda hasta
         2 m más allá del marco de la puerta en todas las direcciones, como se muestra en
         la Figura 3.5.5.4.3. a., debe estar iluminada.
         La iluminancia vertical media mantenida en todo momento en la salida de
         emergencia debe estar dentro de un rango de 3 a 5 veces el nivel medio de
         iluminancia en esa sección de las paredes hasta 2 m de altura en la zona interior
         durante el día.
         La uniformidad general (mínima/media) de la iluminancia en el área definida de la
         puerta y el marco no debe ser inferior a 0,6.
         Las luminarias de emergencia deben tener un índice de reproducción cromática Ra
          60.

                   Figura 3.5.5.4.3 a. Iluminación de la salida de emergencia en túneles (Adapatada de CIE 193).

    2) Luces indicadoras para la salida de emergencia (emergency exit marker light)
         Se deben instalar luces indicadoras de salida de emergencia verdes alrededor de la
         puerta de salida, pero deben funcionar solo durante una emergencia. En la Figura
         3.5.5.4.3. b., se muestra una disposición sugerida.

  Figura 3.5.5.4.3 b. Disposición sugerida para las luces indicadoras verdes de la salida de emergencia. (Adaptada de CIE
                                                                                193)
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 121 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                 3.5.5.4.4. Requisitos para la iluminación de la ruta de escape
Durante una emergencia, cuando haya peatones presentes, la iluminación de las rutas de
escape deben proporcionar un nivel de iluminancia horizontal medio mantenido no inferior
al nivel de iluminancia diurna de la zona interior del túnel, con una uniformidad global
(mínima/media) no inferior a 0,2.
Las luminarias deben tener un índice de reproducción cromática Ra  40.
El sistema debe estar conectado a un sistema UPS o similar de tal forma que el tiempo de
respuesta sea de máximo 0,3 segundos. La duración mínima de las luces indicadoras debe
ser el período de tiempo en el cual exista riesgo para las personas mientras evacuan el
túnel en caso de una emergencia, sin ser este valor inferior a 60 minutos.

                 3.5.5.4.5. Requisitos para la iluminación de refugios
La CIE 193 precisa los espacios de refugio como zonas que ofrecen seguridad a los
usuarios mientras esperan la evacuación.
Los requisitos de iluminación de emergencia para refugios son:

    1) La iluminación del refugio debe proporcionar un nivel de iluminancia horizontal
         media mantenida no inferior a 100 lx, a nivel del suelo.

    2) La relación de uniformidad Uo de la iluminancia mínima en relación a la media no
         debe ser menor de 1:5 equivalente a 0,2 en el refugio.

    3) La duración mínima de la iluminación de estos refugios, en caso de existir, no debe
         ser inferior a 60 minutos.

    4) Los sistemas de iluminación deben tener un índice de reproducción de color Ra 
         40.

Para el caso que se requieran mayores tiempos de autonomía para la iluminación de
emergencia debido a las condiciones de acceso por parte de los rescatistas, la duración
mínima permitida de iluminación de emergencia para estos refugios debe evaluarse con el
profesional competente y documentar la decisión.
Artículo 3.5.6. Tipos de distribuciones luminosas en túneles
En el alumbrado de túneles se pueden usar luminarias con diferentes tipos de distribución
luminosa con el fin de optimizar la distribución de la luz.

                  Figura 3.5.6. a. Tipos de luminarias de túneles, según su distribución luminosa. (Fuente propia)
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 122 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

        3.5.6.1. Distribución fotométrica transversal

Las intensidades luminosas se irradian principalmente en ángulo recto con el eje
longitudinal del túnel. El ejemplo más familiar de este alumbrado es la hilera continua de
tubos fluorescentes. El sistema óptico que se utiliza en este caso es muy adecuado para
el empleo con fuentes lineales de luz. Las ventajas de dicho sistema son: buena orientación
visual, deslumbramiento mínimo, penetración luminosa entre vehículos, y disposición de
conmutación sencilla. Sus desventajas son: eficiencia moderada por el corto espaciamiento
de las luminarias y posible efecto de parpadeo, que se produce en el caso de no planificarse
debidamente la conmutación de las luminarias.

        3.5.6.2. Distribución fotométrica longitudinal

Las intensidades luminosas se irradian más o menos en paralelo al eje longitudinal del túnel
y el sistema óptico que se usa debe ser adecuado para el empleo de las fuentes adecuadas
con fotometrías asimétricas.

Las ventajas de este sistema son: un mayor rendimiento de la distribución lumínica para
obtener los niveles de luminancia adecuados y el gran espaciamiento entre luminarias. Sus
desventajas son: la posible creación de sombras, la irregular luminancia de las paredes y
el hecho de que la conmutación nocturna exige luminarias de doble bombilla o accesorios
de reducción de intensidad.

        3.5.6.3 Distribución fotométrica contra luz - probeam o counter beam

Esta distribución a contraluz consiste en colocar luminarias con una distribución de la
intensidad luminosa dirigida en contra de la dirección del flujo de tráfico. Se caracteriza por
producir un alto contraste negativo de los objetos situados en la vía debido a que la
luminancia de los planos que mira el conductor es muy baja. Garantiza una muy buena
percepción de contrastes, una eficiencia en luminancia mayor a los sistemas anteriores lo
que conduce a una disminución en la potencia eléctrica instalada, un adecuado nivel de
deslumbramiento.

Para tener las ventajas descritas, se deben cumplir con los siguientes requisitos:

    1) La parte de las paredes con alta luminancia debe limitarse a una altura de 1 m para
         reducir la iluminancia vertical (Ev) de los obstáculos.

    2) La intensidad luminosa emitida por la luminaria en la dirección del tráfico debe
         limitarse al máximo.

    3) La distribución fotométrica debe ser tal que el ángulo vertical del haz sea alto, pero
         en lo posible, inferior a 60° y las intensidades entre 70º y 90° debe mantenerse tan
         baja como sea posible, con el fin de evitar el deslumbramiento.

Esta distribución se utiliza preferencialmente para iluminar la zona de umbral y las zonas
de transición de los túneles unidireccionales. En el caso de túneles bidireccionales se
restringe a los túneles largos provistos con zona interior entre las dos bocas de entrada.

TÍTULO 6 ­ INSTALACIONES DE ILUMINACIÓN DE ÁREAS CLASIFICADAS Y
                                              ESPECIALES

Se denomina área clasificada a toda aquella que contiene presente en su interior, vapor,
líquido, gases inflamables, polvos o fibras que puedan generar explosiones y/o fuego en el
caso de estar presente una fuente de ignición. Para esto los equipos instalados deben
adaptarse a los diferentes tipos de circunstancias que se puedan presentar en el recinto.

Se consideran instalaciones especiales aquellas que por estar localizadas en ambientes
clasificados como peligrosos, en espacios con condiciones peligrosas o por alimentar
equipos o sistemas vitales y estar dentro del grupo de uso I o II en zona de amenaza sísmica
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 123 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

intermedia o alta, o del grupo de uso III y IV sin importar la zona de amenaza sísmica, según
el Reglamento Colombiano de Construcción Sismorresistente NSR-10.

La iluminación de estas zonas demanda un cuidado especial debido a sus características.
Por lo tanto, los sistemas de iluminación de áreas clasificadas y especiales deben cumplir
normas internacionales, de reconocimiento internacional que le apliquen a la instalación. El
inspector de la instalación de iluminación debe evaluar que esta cumple con los
lineamientos de la norma técnica aplicable.

Se aclara que, para los productos instalados en instalaciones de iluminación de áreas
clasificadas y/o especiales que en el presente reglamento no se les establezca un grado de
protección IP o NEMA mínimo requerido, deben tener un grado de protección IP o NEMA
adecuado para la aplicación y condiciones ambientales que se esperan y deben identificar
este uso.

Para verificar si un producto es el apropiado para las condiciones especiales, el inspector
de la instalación debe comparar el alcance de la norma técnica en la cual se soporta el
Certificado de Conformidad de Producto, con las condiciones especiales en las cuales
operará la instalación.

Artículo 3.6.1. Requisitos generales de diseño de áreas clasificadas y
especiales

Los diseños de iluminación deben tener en cuenta la clasificación de los equipos a utilizar,
de acuerdo con el tipo de atmosfera en la cual van a ser instalados y deben escogerse de
acuerdo con los estándares internacionales, una de esas clasificaciones está dada por NEC
o según los grupos asociados al tipo de material y ubicación de la atmósfera explosiva o
peligrosa.

Dentro de los diseños de iluminación realizados para este tipo de proyectos se debe
determinar bajo cuál tipo de clasificación del área se va a trabajar, con el objetivo que los
equipos escogidos para iluminar cumplan a cabalidad con la clasificación informada o
escogida. Es responsabilidad del diseñador que los equipos especificados sean los
adecuados para el proyecto, por lo cual se debe asegurar la comunicación efectiva entre
los expertos de seguridad de la empresa y el diseñador para evitar cualquier discrepancia
entre los criterios tomados en cuenta durante el proceso de diseño y especificación de
equipos.

Tal cual como se realiza en cualquier tipo de diseño de iluminación, se tienen que seguir
las indicaciones dadas en el presente libro de instalaciones para la presentación de los
proyectos y adicionalmente debido a la complejidad de estos proyectos, desde que sea
posible, realizar una visita in situ para determinar los posibles obstáculos visuales y también
los inconvenientes técnicos que se puedan presentar que no permitan ubicar equipos en
algunos lugares, y evitar así el posible rediseño por desplazamiento o reubicación de los
mismos y también determinar de manera precisa la altura de instalación.

En general, cada industria tiene sus propios niveles de iluminación dependiendo del tipo de
tarea visual a realizar; por lo cual, se debe diseñar con estos niveles; en el caso de no estar
disponible esta información, ni tampoco en los valores establecidos en el presente
Reglamento, se debe consultar en normatividad internacional aplicable al tipo a instalación.

                         TÍTULO 7 ­ SISTEMAS DE TELEGESTIÓN

Para efectos de este Reglamento, se consideran como sistemas de telegestión de
alumbrado público al conjunto de equipos y software asociados al alumbrado público que
permiten monitorear de forma remota y en tiempo real el estado de funcionamiento de las
luminarias que conforman la infraestructura de alumbrado público, con la posibilidad de
integrar sensores, controladores, aplicaciones y usuarios para tomar mejores decisiones,
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 124 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

más rápidas y eficientes para la operación, consumo, mantenimiento y gestión de sus
recursos públicos.

Por lo tanto, los sistemas de telegestión para alumbrado público deben diseñarse y
construirse cumpliendo con los requisitos mínimos de producto, y los siguientes
relacionados con arquitectura funcional, características generales, requisitos funcionales y
específicos de los sistemas de telegestión.

Para verificar si un producto es el apropiado para las condiciones del sistema de telegestión,
el inspector de la instalación debe comprobarlo, comparando el alcance de la norma técnica
en la cual se soporta el Certificado de Conformidad de Producto, con las condiciones del
sistema de telegestión.

Artículo 3.7.1. Arquitectura funcional y características generales de los
sistemas de telegestión

Con el fin de soportar las funcionalidades básicas del sistema de telegestión, el presente
Reglamento proporciona una arquitectura conceptual del sistema (Ver Figura 3.7.1), basada
en el estándar ITU-T Y.4458 de la Unión Internacional de Telecomunicaciones, el cual debe
estar conformado cómo mínimo por las siguientes secciones y sus respectivas
funcionalidades:

    1) Dispositivos de campo: Dentro de los que se encuentran las luminarias de
         alumbrado público y los periféricos para conectarse con varios sensores y
         dispositivos de ciudades inteligentes. Estos dispositivos deben permitir intercambiar
         información con el controlador.

    2) Controlador: Implementado para las luminarias de alumbrado público, es
         responsable de conectarse a una plataforma de telegestión para establecer canales
         de comunicación, intercambiar datos y ejecutar comandos de control de alumbrado
         público, teniendo en cuenta las siguientes funcionalidades:
         a) Notificación de parámetros: debe permitir medir y enviar a la plataforma de
              telegestión como mínimo los siguientes parámetros: tensión de alimentación de
              la luminaria, corriente de alimentación eléctrica de la luminaria, la potencia activa
              y reactiva consumida por la luminaria (incluyendo el consumo del controlador de
              la luminaria), la energía activa y reactiva consumida total acumulada (incluyendo
              el consumo del controlador de la luminaria), el número de horas de
              funcionamiento de la luminaria, factor de potencia, THDi, frecuencia y
              notificación de fallo de la luminaria. Los equipos que tengan como finalidad
              alguna de las descritas en el Artículo 2.2.1.7.14.3 del Decreto 1074 de 2015., el
              que lo modifique o sustituya, deben cumplir con los requisitos de control
              metrológico establecidos en el decreto en mención.
         b) Ajuste automático de iluminación por luminaria y por grupos de luminarias: debe
              garantizar que cada luminaria pueda ajustar su estado de funcionamiento, de
              acuerdo con:
              i) Debe recibir y almacenar políticas de control de alumbrado público enviadas
                   por la plataforma de telegestión
              ii) Debe permitir encender o apagar automáticamente cada luminaria de forma
                   individual o ajustar el brillo/nivel de iluminación de cada luminaria, una vez
                   que se alcanzan las condiciones preestablecidas de la política de control de
                   alumbrado público.
         c) Actualización de las políticas de gestión de alumbrado público: debe permitir
              recibir la actualización de las políticas de control y gestión de alumbrado público
              e incluir la opción de establecer perfiles de dimerización (Dimming profile) y
              esquemas de programación por calendario.

    3) Plataforma de telegestión: Encargada de monitorear y administrar el alumbrado
         público de forma remota, además de brindar un servicio iluminación inteligente para
         los administradores del sistema, debe ser una solución de plataforma de servicios
         de software ­ SaaS, On premise u otra, siempre y cuando cuente con las siguientes
         funcionalidades:
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 125 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

         a) Gestión de parámetros eléctricos:
              i) Recibir y almacenar valores de parámetros eléctricos informados por los
                   controladores.
              ii) Crear políticas de informes de parámetros eléctricos.
              iii) Configurar el ciclo de informes de los parámetros eléctricos o de los informes
                   de errores.
              iv) Modificar y eliminar las políticas de notificación de parámetros eléctricos.
              v) Enviar las políticas de informes de parámetros eléctricos a los controladores.

         b) Gestión de políticas de control de alumbrado público: gestionar la creación,
              configuración, modificación y eliminación de las políticas de control de
              alumbrado público de la siguiente manera:
              i) Crear políticas de control de alumbrado público basadas en el clima, la
                   intensidad de la iluminación, el flujo de tráfico y los factores ambientales
                   relevantes, la hora de salida y puesta del sol, la ubicación y los niveles
                   específicos de ahorro de energía. Estos parámetros pueden ser obtenidos
                   por otros sistemas y compartidos con el sistema de telegestión a través del
                   uso de APIs u otras interfaces.
              ii) Configurar los niveles de control de alumbrado público: control por luminaria
                   y por grupo de luminarias conectadas.
              iii) Configurar los modos de control de alumbrado público - modo automático y
                   modo manual.
              iv) Configurar el estado de funcionamiento del alumbrado público: encendido o
                   apagado, ajuste de niveles de iluminación;
              v) Configurar el ciclo de ejecución de las políticas de control de alumbrado
                   público: periodicidad de aplicación, por ejemplo, permanente, tres veces al
                   día.
              vi) Modificar y eliminar las políticas de control de alumbrado público.
              vii) Enviar políticas de control de alumbrado público a los controladores.

         c) Detección de fallas y gestión de alarmas: debe proporcionar la información de
              fallas asociadas al equipo, la comunicación o el sistema en general y gestionar
              las alarmas correspondientes para la solución de problemas, teniendo en
              cuenta:
              i) Monitorear el estado de funcionamiento de las luminarias de alumbrado
                   público en función de los valores de los parámetros eléctricos.
              ii) Identificar fallas en el alumbrado público, una vez que se alcanzan las
                   condiciones de falla preestablecidas.
              iii) Identificar la desconexión de las luminarias de alumbrado público, una vez
                   que se alcanzan las condiciones de desconexión preestablecidas.
              iv) Generar un informe de avería, una vez que se identifica desconexión o daño
                   de una luminaria.
              v) Activar automáticamente una alarma y notificar al personal de mantenimiento
                   a través de la Interfaz de usuario web.

         d) Reportes estadísticos de consumo de energía: debe proporcionar informes
              relevantes sobre el consumo de energía, teniendo en cuenta:
              i) Obtener información sobre el consumo de energía en tiempo real de cada
                   luminaria de alumbrado público, por grupos de luminarias y por sectores.
              ii) Analizar estadísticas de consumo de energía.
              iii) Proporcionar un informe sobre la eficiencia del ahorro de energía.

         e) Interfaz de usuario de visualización basada en el sistema de información
              geográfica: presentar la información de las luminarias en un mapa, con sus
              respectivas coordenadas geográficas:
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 126 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

              i) Presentar la distribución física de cada luminaria, sensores o dispositivos de
                   campo conectados y concentradores o agregadores en un mapa basado en
                   Sistemas de Información Geográfica (GIS).

              ii) Mostrar el estado de funcionamiento de cada luminaria de alumbrado
                   público: encendido o apagado, nivel de iluminación, conectado o
                   desconectado, defectuoso.

              iii) Controlar el estado de funcionamiento de cada luminaria de alumbrado
                   público: encender o apagar, ajustar el nivel de iluminación.

              iv) Permitir consultar los valores de los parámetros eléctricos de cada luminaria.
              v) Mostrar información de fallas y alarmas sobre las luminarias de alumbrado

                   público.
              vi) Mostrar información estadística sobre el consumo de energía y la eficiencia

                   del ahorro de energía.
         f) Integración con otros sistemas: debe permitir el acceso a plataformas externas,

              teniendo en cuenta las siguientes funcionalidades
              i) Conectarse con plataformas externas a través de interfaces.
              ii) Intercambiar información o contenido relevante con plataformas externas.
              iii) Permitir obtener regularmente varios valores de parámetros ambientales a

                   través de sensores meteorológicos, sensores de intensidad de iluminación,
                   sensores de densidad de tráfico, etc., los cuales pueden ser obtenidos por
                   otros sistemas y compartidos con el sistema de telegestión a través del uso
                   de APIs u otras interfaces.
              iv) La plataforma de telegestión debe permitir un flujo bidireccional de toda la
                   información para parametrizar y poder hacer un control y seguimiento de los
                   dispositivos de campo
    4) Interfaz de usuario web: Permite a los administradores del sistema de alumbrado
         público monitorear y administrar las luminarias en cualquier momento y en cualquier
         lugar a través de un periférico, como por ejemplo un teléfono celular o un
         computador. Se debe permitir el acceso de interacción con los usuarios (front-end)
         y la adecuada conexión con las bases de datos y servidores del sistema
         administración (back-end) sin la necesidad de una instalación de un software
         especifico.
    5) Sistema de comunicación: Responsable de las comunicaciones entre los
         controladores y la plataforma de telegestión, debe permitir la comunicación
         bidireccional entre todas secciones y componentes de la arquitectura funcional. Este
         sistema puede ser a través de redes cableadas, fibra óptica o inalámbricas, redes
         celulares, redes de radiofrecuencia, redes de comunicación directa M2M, redes IoT
         (Internet of things) entre otras, o una combinación de cualquiera de las anteriores.
    6) Ciberseguridad: Corresponde a una funcionalidad intrínseca de todo el sistema y
         debe contar con los requisitos de seguridad tales que no se permita la vulnerabilidad
         del sistema, entre estos se debe garantizar la confidencialidad, la integridad, la
         disponibilidad y el no repudio de la información. Adicionalmente, se deben incluir
         funciones de control de acceso, autenticación y autorización.

                                   Espacio dejado intencionalmente en blanco
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 127 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

                  Figura 3.7.1. a Arquitectura funcional de un servicio de telegestión para alumbrado público. (Fuente propia)

Artículo 3.7.2. Requisitos funcionales del sistema de telegestión
Además de cumplir con los requisitos establecidos en la arquitectura funcional del sistema
de telegestión, se deben cumplir como mínimo con los siguientes requisitos funcionales
básicos:

    1) Control automático de las luminarias: el sistema debe poder encender, apagar,
         atenuar (dimerizar) o iluminar automáticamente las luminarias del alumbrado público
         (por sectores, por grupos y para cada equipo de iluminación individual) de forma
         remota, en función de las condiciones climáticas, la intensidad de la iluminación, el
         flujo de tráfico, el flujo de pasajeros y otros cambios de los factores ambientales.
         Estos parámetros pueden ser obtenidos por otros sistemas y compartidos con el
         sistema de telegestión a través del uso de APIs u otras interfaces.

    2) Control remoto de las luminarias de forma individual y por grupo de luminarias: con
         el fin proporcionar una gestión más detallada, se debe poder controlar de forma
         remota las luminarias de forma individual y por grupo de luminarias.

    3) Detección automática de fallas y generación de alarmas: se deben proporcionar
         mecanismos automáticos de detección de fallas y generación de alarmas. Una vez
         que se detecta una luminaria defectuosa en el sistema de alumbrado público, se
         debe poder enviar automáticamente un mensaje de alarma al personal de
         mantenimiento correspondiente.

    4) Gestión de visualización: se debe proporcionar una interfaz de usuario (UI) para
         realizar una gestión de visualización basada en mapas, que incluye, entre otros, la
         visualización de la ubicación y el estado de funcionamiento de las luminarias,
         información de fallas e información de consumo de energía.

    5) Integración con otros servicios y sistemas: debe permitir la conexión de sensores,
         dispositivos inteligentes y plataformas de aplicaciones para proporcionar varios
         servicios de ciudad inteligente.

    6) Interoperabilidad: se debe permitir el intercambio de información, a nivel de
         servidores, que pueda ser usada por los componentes del sistema y los sistemas
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 128 de 131 ­ Libro 3

  "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

         externos, a través de estándares/protocolos abiertos y compatibles. Se debe permitir
         la conexión de APIs (interfaz de programación de aplicaciones) para el acceso de
         información u otras interfaces.

    7) Medición y notificación de parámetros eléctricos: los dispositivos de campo deben
         medir y enviar a la plataforma de telegestión como mínimo los parámetros eléctricos
         mencionados en la arquitectura del sistema de telegestión - Literal a) del numeral 2)
         del Artículo 3.7.1. El sistema de medición debe tener como mínimo un índice de
         clase 1 para medición de energía activa, en concordancia con lo establecido en la
         Resolución CREG 038 de 2014, junto con sus modificaciones, aclaraciones o
         sustituciones posteriores, con el objetivo de ser tomados en cuenta por los
         operadores de red, municipios, distritos y terceros encargados de la administración,
         operación y mantenimiento como herramienta para la toma de decisiones
         administrativas, operativas y legales. La interventoría debe hacer seguimiento a los
         valores medidos, de tal forma que se tenga un control sobre el sistema de
         telegestión. Los equipos que tengan como finalidad alguna de las descritas en el
         Artículo 2.2.1.7.14.3 del Decreto 1595, el que lo modifique o sustituya, deben cumplir
         con los requisitos de control metrológico establecidos en el decreto en mención.

    8) Escalabilidad y gestión de la información: para garantizar el cumplimiento de todas
         las funcionalidades requeridas a nivel de redes de comunicación entre equipos y
         procesamiento de datos, acceso a la información y confiabilidad en la analítica, se
         debe garantizar la escalabilidad del sistema, dado el crecimiento progresivo en la
         conexión de nuevos dispositivos de campo a la plataforma. Se debe garantizar la
         flexibilidad para la inclusión a futuro de nuevos módulos funcionales o una mayor
         cantidad de "dispositivos de campo conectados" o fotocontroles, cualquier otro
         sensor o dispositivo de campo, sin que esto afecte el desempeño en la gestión de
         los que se encuentren conectados a la plataforma de telegestión.

    9) Comunicación bidireccional: se debe garantizar la comunicación bidireccional entre
         todas secciones y componentes de la arquitectura funcional.

    10) Ciberseguridad: se deben garantizar requisitos de seguridad, incluyendo los
         relacionados al hardware y software del sistema de telegestión. El proveedor del
         sistema debe implementar procedimientos donde se empleen auditorías de
         seguridad profesionales, realizadas por especialistas externos y ejecutadas
         regularmente para garantizar la máxima seguridad de la plataforma de servicios.

    11) Confiabilidad del sistema: se debe garantizar que el sistema de telegestión
         desarrolle todas las funciones mínimas establecidas en el presente Reglamento,
         dentro de los límites y condiciones de funcionamiento durante un tiempo definido,
         desarrollando protocolos de probabilidad de fallas dentro de tiempos definidos y
         escenarios de recuperación del sistema ante fallas, definiendo tiempos de respuesta
         para cada escenario. Debe ser posible la actualización del firmware del controlador
         de la luminaria de manera local o de forma remota. Permitiendo la actualización de
         las características y corrección de problemas o errores.

Artículo 3.7.3. Requisitos específicos del sistema de telegestión

Los sistemas de telegestión deben cumplir con los siguientes requisitos específicos:

    1) Requisitos de los dispositivos de campo (luminarias, controladores y
         concentradores)
              a) Los productos usados en sistemas de telegestión deben dar cumplimiento a
                   los requisitos de producto especificados en el Título 11. Productos usados
                   en Telegestión del Libro 2 del RETILAP.
              b) Las luminarias que vayan a ser usadas en sistemas de telegestión deben
                   contar con el conector ANSI C136.41 de 5 o 7 pines o Zhaga y debe tener la
                   posibilidad de ser intercambiable, de tal forma que, en caso de ser aplicable,
                   el usuario pueda utilizar productos de otros proveedores con el mismo tipo
                   de base o socket.
              c) Deben permitir medir los parámetros mencionados en el Artículo 3.7.1.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 129 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

              d) Los controladores de luminaria deben dar cumplimiento a los requisitos de
                   producto establecidos en el Artículo 2.10.4. Fotocontroles y fotoceldas del
                   Libro 2 del RETILAP

    2) Requisitos funcionales del controlador
              a) Deben permitir la conexión de dispositivos de campo de diferentes
                  fabricantes, a través de las APIs u otras interfaces, las cuales deben ser de
                  protocolos abiertos e interoperables con el sistema de telegestión disponible.
              b) Tener la capacidad de obtener los valores de los parámetros eléctricos, de
                  acuerdo con lo establecido en el numeral 7) del Artículo 3.7.2.
              c) Una vez que se alcanzan las condiciones preestablecidas de la política de
                  control de alumbrado público, se requiere que pueda encender o apagar
                  automáticamente el estado de la luminaria y ajustar el nivel de iluminación
                  por sí mismo.
              d) Enviar periódicamente valores de parámetros eléctricos de alumbrado
                  público a la plataforma.

    3) Requisitos funcionales de la plataforma de telegestión
              a) Soportar políticas flexibles de control de alumbrado público basadas en
                  factores ambientales, factores de tiempo, factores de ubicación y niveles
                  específicos de ahorro de energía, entre otros.
              b) Permitir establecer perfiles de dimerización (Dimming profile) y esquemas de
                  programación por calendario.
              c) Permitir relacionar la distribución física de cada luminaria en un mapa basado
                  en Sistemas de Información Geográfica (GIS), por ejemplo, a través de
                  georreferenciación de cada luminaria del sistema. El sistema debe contar
                  con un nivel de precisión de ubicación de cada luminaria CEP50 < 2,5 m.
              d) Permitir control remoto de cada luminaria del sistema y por grupos de
                  luminarias.
              e) Permitir modos de control automática o manual
              f) Admitir el estado de encendido o apagado y el ajuste del nivel de iluminación
                  de las luminarias del sistema de alumbrado público
              g) Detectar automáticamente la ubicación de las luminarias defectuosas y
                  desconectadas, y enviar alarmas al personal de mantenimiento
              h) Soportar esquemas de gestión de mantenimiento, basados en la información
                  de detección de fallas y gestión de alarmas.
              i) Analizar las estadísticas de consumo de energía en kWh y proporcionar un
                  informe sobre la eficiencia del ahorro de energía
              j) Contar con una interfaz de usuario para visualización, con el fin de presentar
                  información sobre las luminarias del sistema en un mapa y controlar su
                  estado de funcionamiento de forma remota
              k) Proporcionar interfaces para interacción y transferencia de datos con
                  plataformas externas
              l) Asegurar la gestión, control, seguridad y aprovisionamiento para los
                  concentradores o agregadores y la autentificación de los controladores
                  dispuestos en las luminarias.
              m) Tener la capacidad de almacenar y analizar la información recopilada para
                  el control de inventarios, tanto de los concentradores o agregadores como
                  de los sensores o dispositivos de campo conectados.
              n) Tener la capacidad de administrar los usuarios y la creación de diferentes
                  roles o perfiles administrativos y de visualización de los sistemas de
                  comunicaciones del sistema de telegestión
              o) Permitir actualizaciones de firmware de manera local o remota para
                  agregadores, sensores, dispositivos de campo conectados y otros elementos
                  asociados a la red que necesiten actualizarse.
              p) Permitir la administración de inventarios de agregadores, puntos finales de
                  control (sensores o dispositivos de campo conectados) y otros elementos
                  que compongan el sistema.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 130 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

              q) Permitir controlar la dimerización de las luminarias de manera individual, por
                  grupos, por sectores o de acuerdo con las políticas establecidas por el
                  administrador del sistema, en diferentes horarios, niveles, días, porcentajes,
                  meses, etc.

              r) Permitir la creación de informes relacionados con parámetros eléctricos por
                  cada dispositivo o zona de trabajo (agrupación de sensores) y los
                  relacionados con fallas de luminarias. Dichos reportes deben permitir ser
                  exportados a formatos estándares de documentos abiertos, además de
                  permitir el envío de mensajes de alerta vía email, mensajes de texto u otros
                  medios.

              s) Debe exponer servicios para intercambiar y suministrar información a
                  aplicaciones independientes del sistema. La fuente de datos debe conservar
                  la cadena de integridad de datos del sistema frente a cualquier desarrollo o
                  integración futura hacia aplicaciones o portales abiertos autorizados. Es
                  decir, las API's deben tener certificados que garanticen el establecimiento de
                  sesiones seguras entre el sistema de gestión y dichos portales o
                  desarrolladores. Adicionalmente, el sistema de gestión debe permitir
                  visualizar la información suministrada por los dispositivos de campo
                  conectados.

              t) Debe tener la capacidad de obtener los datos de sensores asociados a
                  parámetros ambientales, de intensidad de iluminación, sensores de
                  densidad de tráfico, entre otros. Los datos de los sensores asociados pueden
                  ser obtenidos por otros sistemas y compartidos con el sistema de telegestión
                  a través del uso de APIs u otras interfaces.

    4) Requisitos del sistema de comunicación
              a) El medio de comunicación entre los dispositivos de campo conectados o
                   fotocontroles debe ser inalámbrico y con una arquitectura de
                   comunicaciones estándar.
              b) Los dispositivos de campo conectados o fotocontroles deben contar con
                   módulo de comunicaciones basado en estándares de comunicación
                   inalámbricos de redes de baja potencia y área amplia (LWPAN), (IEEE
                   802.15.4), LORA, LTE Narrowband, NB Iot u otras, para arquitectura de red
                   de agregación estándar tipo malla (Mesh) y/o tipo Estrella (Star) "Punto
                   Multipunto".
              c) Los concentradores deben contar con puertos que habiliten diferentes tipos
                  de conectividad alámbrica o inalámbrica con la internet, u optimizando la
                  conexión al Backhaul, y aplicando configuraciones mínimas de integración
                  de conectividad al internet.
              d) La comunicación de Backhaul entre el concentrador y la nube debe permitir
                   como mínimo hacerse a través de redes 4G o LTE, bajo las bandas
                   aprobadas por la Agencia Nacional del Espectro - ANE.
              e) Para la arquitectura de red tipo malla (mesh), la topología de red de campo
                   y el sistema de comunicaciones deben permitir la conexión automática entre
                   dispositivos de campo conectados o fotocontroles hacia múltiples
                   concentradores, permitiendo que en ausencia de un concentrador otro
                   cercano pueda suplir la comunicación de un determinado dispositivo de
                   campo conectado o grupo de dispositivos de campo conectados.
              f) Los dispositivos de campo conectados o fotocontroles deben soportar en la
                   capa de red el protocolo de direccionamiento IP o MAC, para el estándar de
                   comunicación usado al que le aplique. Y en la capa de aplicación deben
                   manejar protocolos de industria (de estándares abiertos), tales como CoAP,
                   MQTT, REST, HTTPS, entre otros.
              g) El estándar utilizado para la comunicación entre los concentradores y los
                   dispositivos de campo conectados o fotocontroles debe funcionar bajo las
                   bandas aprobadas por la ANE (Agencia Nacional del Espectro) de Colombia
                   para redes ISM (Industrial, Scientific and Medical): 902-928 MHz bajo las
                   notas nacionales de la ANE: CLM 5, CLM 12 y CLM 49. Adicional en el rango
                   de frecuencia, las tolerables a bandas de telefonía como 1700-2600 MHz.
RESOLUCIÓN NÚMERO 40150 DE 03 MAY 2024 Hoja 131 de 131 ­ Libro 3

 "Por la cual se modifica el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP"

              h) Los equipos concentradores deben cumplir el estándar IEEE 802.15.4 o
                   similares, disponibles para redes WAN de baja potencia (LPWAN),
                   compatibles bajo el espectro radioeléctrico en bandas no licenciadas de 900
                   MHz.

              i) Los sistemas de telegestión que tengan alcance para integrar aplicaciones
                  de Smart City deben indicar los principales servicios, diferentes a la
                  telegestión de alumbrado público, que se pueden soportar utilizando las
                  comunicaciones establecidas entre los equipos que constituyen las redes de
                  campo de la solución, el protocolo de comunicación que usan en la capa de
                  aplicación y las características de enrutamiento y ciberseguridad que
                  manejan.

    5) Requisitos de ciberseguridad
              a) Para los concentradores se debe:
                        i) Soportar un esquema de seguridad con la posibilidad del
                            establecimiento de VPNs utilizando protocolos estándares como
                            IPSec, IKEv2 y/o similares.
                        ii) Garantizar un vínculo de autenticación certificado bajo la norma
                            X.509 o similar para identificación con el propósito de garantizar la
                            integridad de seguridad de red.
                       iii) Tener la capacidad y/o funcionalidad de negociar la transferencia de
                            claves y/o certificados digitales con los sistemas de control de red de
                            comunicaciones
              b) La interfaz de usuario Web debe contar con certificados SSL (Secure
                   Sockets Layer), que garanticen la transferencia de datos cifrados entre los
                   navegadores y los servidores web de forma segura.
              c) La plataforma de telegestión debe:
                        i) Permitir el servicio de doble factor de autenticación, u otro con nivel
                            superior.
                        ii) Dar cumplimiento a los criterios de ciberseguridad establecidos en la
                            Guía de Ciberseguridad vigente, en cumplimiento de los acuerdos del
                            CNO (Consejo Nacional de Operación) actualizados, cuando así el
                            operador de Red lo determine.
                       iii) Disponer de la funcionalidad de control de acceso basado en roles,
                            perfiles y/o niveles de autorización, para la protección frente a
                            accesos no autorizados.
                       iv) Tener la capacidad de integrarse con servicios LDAP o directorio
                            activa para la autenticación de usuarios de manera robusta y
                            centralizada.
                       v) Almacenar las contraseñas cifradas, las cuales - por ningún motivo -
                            pueden estar en código fuente o incrustadas de forma estática en
                            memoria.
                       vi) Gestionar eventos y/o alertas de los dispositivos de campo
                            conectados.
                      vii) Tener la capacidad de supervisar, administrar y controlar, el estado
                            lógico y físico de los dispositivos de campo conectados.
              d) Los módulos de RF del agregador o concentrador deben permitir el uso del
                   estándar 802.1X para la autentificación y el estándar 802.11i para el manejo
                   de las llaves de encriptación basado en EAP-TLS o el uso de llaves
                   asimétricas en AES-128 o AES-256 u otros.
              e) Los dispositivos de campo conectados deben:
                        i) Previo a la actualización de firmware, deben tener la capacidad de
                            verificar la integridad y autenticidad de la actualización solicitada.
                        ii) Generar eventos y/o alertas hacia el sistema de telegestión para su
                            debida gestión.
